{{------------------page 0001}}
{blank}


{{------------------page 0002}}
{blank}


{{------------------page 0003}}
{blank}


{{------------------page 0004}}
{blank}


{{------------------page 0005}}
{blank}


{{------------------page 0006}}
{blank}


{{------------------page 0007}}
{blank}


{{------------------page 0008}}
{blank}


{{------------------page 0009}}
 Geleitwort

 Viele deutsche Menschen sind tief bewegt von der
 Frage nach Gott und Ewigkeit, nach den letzten Grün-
 den unseres Lebens, nach seinem Sinn und Ziel. Aus
 ihrem Fragen heraus sehnen sie sich nach einer Er-
 neuerung des religisöen Lebens der Deutschen. Ihnen
 gilt die vorliegende Arbeit, die eine neue Übertragung
 ausgewählter wesentlicher Stücke des Neuen Testa-
 ments darstellt.
    Als Luther im Jahre 1522 das von ihm auf der
 Wartburg übersetzte Neue Testament erscheinen ließ,
 ging es wie im Fluge durch das deutsche Volk und
 war der entscheidende Schritt auf dem Weg seiner
 Reformation. Denn mit seiner Übersetzung des Neuen
 Testaments legte er die Quelle seines Wekes für das
 deutsche Volk frei. Diese Tat Luthers bleibt uns in
 ihrer Gestalt und Sprache unantastbar.
    Jedoch: wie viele deutsche Menschen können mit
 dem Neuen Testament auch in der Sprache und Gestalt,
 die Luther ihm gab, noch etwas anfangen? Der in ihm
 vorhandene Schatz liegt in irdenen Gefäßen, die ihm,
 je mehr sich die Zeiten wandeln, zu verdecken drohen.
 Weil wir der Überzeugung sind, dass in den irdenen
 Gefäßen des Neuen Testaments ein ewiger Schatz ge-


{{------------------page 0010}}
 borgen ist, legen wir diese Arbeit vor. Sie will die
 Gotteswahrheit des Neuen Testaments, die Botschaft
 Gottes, in einer neuen Sprache und in einer neuen Ge-
 stalt dem fragenden deutschen Menschen darbieten. In
 ihr geht es also um die Gotteswahrheit des Neuen
 Testaments. Jene Stellen sind ausgewählt und übersetzt,
 in denen sie zum bleibenden Ausdruck gekommen ist,
 zu einem Ausdruck, der uns ergreifen kann, wie er die
 Generationen vor uns ergriffen hat. Diese Gotteswahr-
 heit ist herausgelöst aus den irdenen Gefäßen einer
 Weltanschauung und eines Lebensgefühles, die nicht
 mehr die unseren sind, weil uns Gott in eine andere
 Geschichte gestellt und durch sie gestaltet hat. Wie
 die Gotteswahrheit des Neuen Testaments als Bot-
 schaft Gottes die Menschen vergangener Generationen
 in ihrer Weltanschauung und in ihrem Lebensgefühl
 zum Glauben und zur Liebe erweckt und gewandelt
 hat, so will sie auch an unseren Herzen ihre be-
 freiende und beseligende Kraft erweisen.
    Auswahl und Gestaltung der einzelnen Abschnitte
 lassen erkennen, daß die reichen Erkenntnisse und
 Einsichten, die die deutsche theologische und religions-
 wissenschaftliche Forschung in Entstehung und Inhalt
 des Neuen Testaments gewonnen hat, benutzt worden
 sind. Aber das Ziel der Arbeit ist nicht eine wissen-
 schaftliche Studie, sondern ein religiöse Beitrag zur
 Klärung der deutschen religiösen Fragen, der erweisen
 soll, inwiefern auch uns die Gotteswahrheit des Neuen
 Testaments, die in ihm enthaltene Botschaft Gottes
 "Kraft und Weisheit Gottes" sein will und sein kann.


{{------------------page 0011}}
    Der Stoff ist in vier Teilen zusammengefaßt: Der
 erste Teil enthält die Botschaft und die Geschichte Jesu
 von Nazareth, wie sie in den ersten drei Evangelien
 dargeboten sind. Den zweiten teil bildet das vierte
 Evangelium, das den Namen des Johannes trägt und
 eine in sich geschlossene eigene Christusschau enthält.
 Der dritte Teil vermittelt die Deutung und Bezeugung
 der in Jesus Christus erschienenen Gotteswahrheit,
 wie sie, durch die Apostel geweckt, aus der Erfahrung
 der ersten christlichen Gemeinden herauswächst. Der
 letzte Teil endlich gibt, mit verbindendem Text
 versehen, einen Einblick in den Gang der christlichen
 Bewegung in den ersten Jahrzehnten und stellt einen
 Anhang dar zur eigentlichen Arbeit, die der "Bot-
 schaft Gottes" gewidmet ist. Diese vier Teile sind nach
 den Gesichtspunkten gestaltet, von denen die Rede
 war. Die einzelnen Erwägungen, die unsere Arbeit
 geleitet haben, sind in einer im gleichen Verlag er-
 schienene Schrift "Das Volkstestament der Deut-
 schen" niedergelegt.
    Die Arbeit, entstanden in der Zeit des deutschen
 Entscheidungskampfes, will ein Dienst an der Seele
 des deutschen Volkes sein. Unser Leitwort für die
 Aufgabe, die aus unserer Verantwortung von unserem
 Volk und seinem frommen Leben entspringt, ist Martin
 Luthers Satz: "Ich habe das Neue Testament ver-
 deutscht auf mein bestes Vermögen und auf mein
 Gewissen. Ich habe damit niemand gezwungen, daß
 er es lese, sondern habe es frei gelassen und allein
 denen zu Dienst getan, die es nicht besser machen


{{------------------page 0012}}
können. Es ist niemanden verboten, ein besseres zu
machen" (Sendbrief vom Dolmetschen). Eine innere
Verbindung mit Luthers Werk, der zeit seines Lebens
an seiner Bibelübersetzung gefeilt und gearbeitet hat,
hat uns zu unserer Arbeit veranlaßt.
    Bei der Arbeit an der Übertragung haben viele
Abschnitte für uns ein neues Leuchten bekommen.
Wir können darum nur hoffen, daß auch diejenigen,
die aufmerksam lesen, etwas davon spüren. Möge
ihnen davon auch ein Licht aufstrahlen in ihr Leben
und ihnen deutlich machen, warum wir nicht aufhören,
von einer Botschaft Gottes in Jesus Christus zu künden.
    So bitten wir: Nehmt hin und lest!
    Lernt mit Jesus glauben an den Vater, und strebt
mit ihm nach seinem ewigen Reich!

Walter Grundmann    Erich Fromm
Wilhelm Büchner     Heinz Hunger
        Heinrich Weinmann

Im Jahr des deutschen Entscheidungskampfes 1940


{{------------------page 0013}}
                I.
        Jesus der Heiland
        Die Jesus-Überlieferung
        der ersten drei Evangelien


{{------------------page 0015}}
1. Sein Ursprung


Es begab sich, daß ein Gebot vom Kaiser Augustus        1
ausging, daß im ganzen Reich eine Volkszählung         Die heilige
stattfinde. Sie war die erste und geschah zur Zeit,    Nacht
als Quirinius Landpfleger in Syrien war. Da ging
jedermann in die Stadt, in der er gezählt werden
sollte. Auch Joseph aus Galiläa von der Stadt
Nazareth wanderte nach Bethlehem mit Maria,
seiner lieben Frau, die ein Kind unter ihrem Herzen
trug. Als sie dort waren, kam ihre Stunde, und sie
gebar ihren ersten Sohn, wickelte ihn in Windeln
und legte ihn in eine Krippe, denn sie hatten für
das Kind sonst keinen Raum in der Herberge.
    Es waren aber Hirten in dieser Gegeng auf dem
Felde bei den Hürden; die hüteten des Nachts ihre
Herde. Da trat ein Engel Gottes zu ihnen, und
hell umstrahlte sie himmliches Licht, und sie fürch-
teten sich sehr. Doch der Engel sprach zu ihnen:

    "Fürchtet euch nicht!
    Siehe, ich verkündige euch große Freude,
    die allem Volke widerfahren soll.
    Denn euch ist heute der Heiland geboren:
    Christus der Herr.
    Und das habt zum Zeichen:
    In einer Krippe werdet ihr finden
    in Windeln gewickelt ein Kind."


{{------------------page 0016}}
Alsbald war da bei dem Engel die Menge der
himmlischen Heerscharen, die lobten Gott und
sprachen:
        "Ehre sei Gott in der Höhe,
        und Friede auf Erden den Menschen,
        die Gott sich erkor."

    Als die Engel von ihnen zum Himmel entschwan-
den, sprachen die Hirten untereinander: "Auf, laßt
uns nun gehen nach Bethlehem und schauen das
große Geschehen, von dem Gott uns Kunde gab!"
Sie kamen eilend und fanden beide, Maria und
Joseph, und in der Krippe das Kind. Und als sie
es geschaut hatten, erzählten sie alles, was sie von
dem Kinde vernommen hatten. Alle, die es hörten,
staunten über die Kunde der Hirten. Maria aber
behielt alle diese Worte und bewegte sie in ihrem
Herzen. Die hirten kehrten wieder um, lobten und
dankten Gott für alles, was sie gehört und gesehen
hatten; war doch alles so, wie es ihnen verkündet
worden war.
    Das Kind bekam den Namen Jesus.

Es war ein Mensch mit Namen Simeon, ein
rechtschaffener und frommer mann, der wartete auf
das Reich Gottes. Ihm war von Gott die Gewiß-
heit geschenkt worden, er solle nicht sterben, bevor
er den Heiland gesehen habe. Und als die Eltern mit
dem Jesuskind kamen, um es vor Gott zu bringen,
da wurden ihm die Augen aufgetan; er nahm es auf
seine Arme und dankte Gott:
    "Herr, nun lässest du deinen Diener in Frieden
    wie du gesagt hast [fahren].


{{------------------page 0017}}
    Denn meine Augen haben deinen Heiland gesehen,
    den du geschenkt hast der ganzen Welt,
    ein Licht, zu erleuchten die Völker,
    das Heil für alle, die seiner gewartet."
Sein Vater und seine Mutter wunderten sich über
alles, was über ihr Kind geredet wurde. Simeon
aber segnete sie und sprach zu der Mutter Maria:
    "Dieser ist gesetzt zu Fall und Aufrichtung für
viele und zu einem Zeichen, das Widerspruch findet,
damit der ganze Zwiespalt der Herzen an den Tag
kommt. Auch durch deine Seele wird ein Schwert
dringen."

Ein anderer Seher sagt:                                 3
Du, Kind, bist zum Sendling des Höchsten ersehen,       Das Kind-
du gehst vor ihm her und bahnst ihm den Weg.            das Licht der
Du lässest das Volk sein Heil erkennen                  Welt
und machst es frei von aller Schuld.
Gottes ewige Güte strahlt zu uns herein,
leuchtet über uns hell, ein Licht aus der Höhe.
Wer da wandert im Finstern und sitzet im Schatten
des Todes,
der findet den Weg zum Frieden, zum Heil.

Als Jesus geboren war, da kamen auch Weise              4
vom Aufgang der Sonne, sie sprachen: "Wir               Die Weisen
sahen einen Königsstern in Ehrfurcht huldigen."         vom
Der Stern ging vor ihnen her und stand still            Morgenland
über dem Haus, in dem das Kind war. Als sie
den Stern dort sahen, wurden sie hocherfreut, gingen
in das Haus und fanden das Kind mit Maria, seiner


{{------------------page 0018}}
Mutter, beugten das Knie und huldigten ihm, brei-
teten ihre Schätze aus und brachten ihm zum Ge-
schenk Gold, Weihrauch und Myrrhe.

Jesu Eltern gingen alle Jahre nach Jerusalem
zum Osterfest. Als der Knabe zwölf Jahre alt
war, ging er auch mit, wie es die Sitte gebot. Bei
der Heimkehr nach den Festtagen blieb er in Jeru-
salem zurück, ohne daß es die Eltern gewahrten;
denn sie vermuteten ihn unter den Weggenossen.
Einen Tag lang suchten sie ihn bei den Verwandten
und Bekannten. Und als sie ihn da nicht fanden, be-
gaben sie sich auf die Suche und kehrten nach Jeru-
salem zurück. Endlich nach drei Tagen fanden sie
ihn. Im Heiligtum saß er, mitten unter den Lehrern,
hörte ihnen zu und stellte ihnen Fragen, so daß alle
Zuhörer außer sich waren über sein Verständnis und
seine Antworten. Als die Eltern ihn so entdeckten,
waren sie erschrocken, und seine Mutter sprach zu
ihm: "Kind, warum hast du uns das angetan? Sieh
doch, dein Vater und ich haben dich mit Schmer-
zen gesucht!" Da antwortete er ihnen: "Wie
konntet ihr nach mir suchen? Wußtet ihr nicht, daß
ich sein muß, wo es um meinen Vater geht?" Sie
verstanden nicht, was er ihnen damit sagen wollte.
Dann ging er mit ihnen hin nach Nazareth und
war ihnen gehorsam. Seine Mutter aber behielt
dieses ganze Geschehen in ihrem Herzen.
    Und Jesus reifte zum Mann, gewann Weisheit,
und Gott und Menschen hatten ihn lieb.


{{------------------page 0019}}
        2. Sein Aufbruch
    a) Beginn der Botschaft von Jesus dem Heiland

Johannes kam und taufte in der Sinöde, drohte
mit dem nahen Gottesgericht, rief zur Umkehr und
forderte die Taufe zur Vergebung der Sünden:
    "Schon liegt die Axt an der Wurzel der Bäume.
    Ein Baum, der nicht gute Frucht bringt,
    wird umgehauen und ins Feuer geworfen."

    Das ganze Land lief ihm zu, und alle ließen sich
von ihm im Jordan taufen.

In jenen Tagen kam auch Jesus von Nazareth und
wurde von Johannes im Jordan getauft. Als er
aus dem Wasser stieg, schaute er den Himmel offen
und sah Gottes Geist auf sich herabkommen, wie
eine Taube herniederschwebt, und vernahm Gottes
Ruf: "Du bist mein lieber Sohn, den ich erkoren."


Alsbald trieb es Jesus in die Einsamkeit. Dort
ward er vom Satan angefochten. Als er vierzig
Tage und Nächte gefastet hatte, hungerte ihn. Da
hörte er die Stimme des Versuchers flüstern: "Bist
du Gottes Sohn, so sprich, daß diese Steine Brot
werden!" Er aber antwortete: "Es steht geschrie-
ben: Der Mensch lebt nicht vom Brot allein, son-
dern vom Schöpferwort Gottes, das ihn erhält."


{{------------------page 0020}}
    Dann sah er sich vom Versucher auf die Zinne
des Tempels in Jerusalem gestellt und hörte ihn
sagen: "Bist du Gottes Sohn, so wirf dich hinab,
denn es steht geschrieben: Er wird dich seinen Engeln
anbefehlen, und sie werden dich auf den Händen
tragen, daß dein Fuß nicht an einen Stein stößt."
Jesus sprach zu ihm: "Es heißt aber auch: Du sollst
Gott, deinen Herrn, nicht herausfordern!"

    Zuletzt sah er sich auf einem sehr hohen Berg.
Alle Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit lagen
vor ihm. Der Versucher sagte: "Das alles will ich
dir geben, wenn du niederfällst und mich anbetest."
Jesus sprach zu ihm: "Hinweg mit dir, Satan!
Denn Gott allein gebührt Anbetung und Dienst!"
Da ließ der Satan von ihm ab, und Jesus sah
Engel herzukommen, um ihm zu dienen.

Jesus kam nach Galiläa und brachte die frohe
Botschaft Gottes:
        "Erüllt ist die Zeit.
        Das Reich Gottes ist da.
        Nun kehrt euch zu Gott!
        Und traut seiner Botschaft!"

Als Jesus am See Genezareth dahinwanderte, sah
er Simon und seinen Bruder Andreas, wie sie im
See die Netze auswarfen, denn sie waren Fischer.
Da redete sie Jesus an: "Kommt, folgt mir nach!
Ich berufe euch zu Fischern für Gottes Reich." Als-
bald verließen sie die Netze und folgten ihm. Als
er ein wenig weiterging, sah er Jakobus, den Sohn
des Zebedäus, und seinen Bruder Johannes, wie sie


{{------------------page 0021}}
im Boot ihre Netze zurechtmachten. Auch sie rief
er herzu, und sie ließen ihren Vater Zebedäus im
Boot bei den Gehilfen und folgten ihm nach.

Sie gingen nach Kapernaum hinein. Am Feier-
tag lehrte Jesus die versammelte Gemeinde. Die
Leute entsetzten sich über seine Verkündigung. Denn
er redete zu ihnen wie einer, der Vollmacht hat,
und nicht wie ein jüdischer Schriftgelehrter. Nun
war in ihrer Versammlung ein Besessener, und aus
ihm schrie es heraus: "Was haben wir mit dir zu
schaffen, Jesus von Nazareth? Du kamst, uns zu
verderben. Ich weiß, wer du bist: Der Heilige Got-
tes." Jesus trat ihm entgegen: "Schweig, böser
Geist! Fahre aus!" Da wurde der Kranke von
Krämpfen befallen, schrie noch einmal laut auf, und
der Mann war von ihm gewichen. Alle waren sprach-
los und fragten sich betroffen: "Was ist denn das?
Erst diese neue Verkündigung aus Vollmacht, und
nun hat er auch noch Gewalt über die Mächte der
Finsternis!"

Nach der Versammlung ging Jesus mit Jakobus
und Johannes in das Haus von Simon und Andreas.
Simons Schwiegermutter lag mit Fieber danieder.
Da sprachen sie mit ihm von der Kranken, und
Jesus trat zu ihr, faßte sie bei der Hand und rich-
tete sie auf. Alsbald verließ sie das Fieber, und sie
wartete ihnen auf.
    Als die Sonne untergegangen war, brachten sie
zu ihm lauter Kranke und Besessene. Die ganze
Stadt stand vor der Tür. Und er heilte viele


{{------------------page 0022}}
Kranke von mancherlei Leiden, und viele Besessene
machte er frei.

Frühmorgens, als es noch ganz dunkel war, stand
Jesus auf, entfernte sich von den anderen und ging
hinweg in die Einsamkeit. Dort betete er. Simon
und seine Begleiter gingen ihm nach, und als sie
ihn gefunden hatten, sagten sie ihm: "Jedermann
sucht dich." Da sprach er zu ihnen: "Gehen wir
in die Nachbardörfer, damit ich auch dort meine
Botschaft ausrichte. Denn dazu bin ich ausge-
gangen."

    b) Die wirkende Macht des Gottesreiches

Sie bringen zu Jesus auch einen Erblindeten und
bitten ihn, er möchte ihn anrühren. Da nimmt er
den Blinden bei der Hand und führt ihn hinaus vor
das Dorf, bestreicht seine Augen, legt ihm die
Hände auf und fragt ihn, ob er etwas sehe. Der
schlägt die Augen auf und spricht: "Ich sehe Leute
herumgehen, wie Bäume gehen sie aus." Da legt
er ihm die Hände nochmals auf seine Augen und
sieht ihn scharf an. Der Blinde wird heil und kann
alles deutlich erblicken. Und Jesus schickt in nach
Hause.

Als er nach Tagen wieder nach Kapernaum kam,
sprach es sich herum, daß er im Hause des Simon
sei. Da strömen so viele zusammen, daß niemand
zur Tür hinein kann. Und er sagt ihnen das Wort
vom Reich. Da kommen vier Männer, die wollen
sinen Gelähmten zu ihm bringen. Da sie aber


{{------------------page 0023}}
wegen der Menge nicht an ihn herankommen kön-
nen, steigen sie von außen auf das flache Dach,
schlagen ein Loch durch die Decke und lassen die
Bahre mit dem Gelähmten zu Jesus hinab. Er
sieht ihren Glauben und spricht zu dem Gelähmten:
"Mein Freund, dir sind deine Sünden vergeben."
    Es saßen aber eine Reihe von Schriftgelehrten
dort und dachten bei sich: "Wie kann der so reden?
Er lästert! Wer kann den Sünden vergeben? Doch
nur Gott allein!" Jesus durchschaute, was sie so
bei sich dachten, und sprach zu ihnen: "Was wider-
sprecht ihr mir in eurem Herzen? Was ist leichter
zu dem Gelähmten zu sagen: Vergeben sind deine
Sünden! oder: Steh auf, nimm deine Bahre und
gehe heim?"
    Und Jesus spricht zu den  Gelähmten: "Steh
auf, nimm deine Bahre und geh heim!" Er steht
auf, nimmt seine Bahre und geht vor ihrer aller
Augen hinaus, so daß sie alle außer sich geraten
und Gott die Ehre geben: "So etwas haben wir
noch nie gesehen." Das ist geschehen, damit ihr,
die ihr das hört, erkennt, daß des Menschen Sohn
Vollmacht hat, auf Erden Sünden zu vergeben.

Ein mit Aussatz Befallener kommt zu Jesus und
bittet ihn kniefällig: "Wenn du willst, kannst du
mich rein machen." Voll Erbarmen streckt er die
Hand aus, rührt ihn an und spricht: "Ich will.
Sei rein!" Alsbald schwindet der Aussatz an ihm.
Und Jesus spricht zu ihm: "Geh hin, zeige dich dem
Priester, daß er dich rein erkläre und du in die Ge-
meinschaft deines Dorfes wieder aufgenommen wer-


{{------------------page 0024}}
dest, und bringe für deine Reinigung das vorge-
schriebene Dankopfer dar." Und geheilt geht er hin.

Ein andermal bringen sie ihm einen Taubstummen
    und bitten ihn,
    er möchte ihm die Hand auflegen.
Er nimmt ihn aus der Volksmenge beiseite,
    legt die Finger in seine Ohren,
    benetzt seine Zunge und rührt sie an.
Er blickt zum Himmel auf,
    seufzt tief und spricht zu ihm:
    "Gehör und Sprache sei dir geschenkt!"
Da tun sich seine Ohren auf,
    es löst sich das Band seiner Zunge,
    und er kann richtig sprechen.
Ganz außer sich sind sie und sagen:
    "Wunderbar hat er alles gemacht.
    Taube bringt er zum Hören, Stumme zum
    Reden."

Als Jesus im Boot an das andere Ufer des Sees
gefahren war, versammelte sich eine große Menge
Volk. Da kommt einer von den Vorstehern der
Gemeinde mit Namen Jairus, und wie er ihn er-
späht, fällt er ihm zu Füßen und fleht ihn an:
"Meine Tochter liegt in den letzten Zügen, komm
doch und lege ihr die Hand auf, daß sie gesund
werde und lebe." Und er geht mit ihm hin. Das
Volk läuft hinterdrein und umdrängt ihn.

    Nun war da eine Frau, die litt seit zwölf Jahren
an Blutfluß; sie hatte von vielen Ärzten viel
leiden müssen und ihr ganzes Vermögen dabei zu-


{{------------------page 0025}}
gesetzt. Doch war ihr nicht geholfen worden, viel-
mehr wurde es nur immer schlimmer mit ihr. Da
sie von Jesus hatte erzählen hören, kam sie im Ge-
dränge von hinten her und berührte sein Gewand.
Sie fragte sich nämlich: Wenn ich nur etwas von
seinem Gewand berühre, bin ich gerettet. Alsbald
kam die Blutung zum Stillstand, und sie merkte an
ihrem Leib, daß sie von der Plage geheilt war.
Auch Jesus spürte an sich, daß eine Kraft von ihm
ausgegangen war, wandte sich um im Gedränge
und fragte: "Wer hat mein Gewand berührt?"
Da sprachen seine Jünger zu ihm: "Du siehst
doch, wie das Volk dich umdrängt, und du fragst,
wer hat mich angefaßt?" er aber schaute um-
her, um zu sehen, wer das getan habe. Die Frau
bekam Angst und zitterte; galt sie doch als unrein
und durfte sich in der Öffentlichkeit nicht zeigen
nach der Sitte des Landes, wußte aber zugleich,
was ihr geschehen war. Da kam sie, fiel ihm zu
Füßen und gestand ihm die ganze Wahrheit. Er
aber sagte zu ihr: "Meine Tochter, dein Glaube
hat dir geholfen! Gehe hin in Frieden und sei ge-
sund von dieser Plage!"
    Als er noch spricht, kommen Boten vom Hause
des Jairus und melden: "Deine Tochter ist ver-
storben; was machst du dem Meister noch Mühe?"
Jesus aber beachtet das Wort nicht und spricht:
"Fürchte dich nicht, glaube nur!" Und er erlaubt
niemand, ihn zu begleiten, nur Petrus, Jakobus
und dessen Bruder Johannes nimmt er mit. Sie
kommen ins Haus des Jairus, und er sieht alles in
Aufregung, hört Weinen und Klagen. Da geht er
hinein und spricht zu ihnen: "Was soll die Auf-


{{------------------page 0026}}
regung? Wozu das Klagen und Jammern? Das
Kind ist nicht gestorben, es schläft nur." Und sie
lachen ihn aus. Jesus treibt sie alle hinaus, nimmt
den Vater des Kindes, die Mutter und seine drei
Begleiter und tritt an das Lager des Kindes. Er
faßt das Kind bei der Hand und spricht zu ihm:
"Mägdlein, ich sage dir: wach auf!" Das Mägd-
lein erhebt sich und geht umher. Zwölf Jahre war
es alt. Da geraten sie völlig außer sich. Er aber
sagt, sie möchten ihr zu essen geben.

Jesus ging wieder hinaus an den See. Im Vor-
beigehen sah er Jakobus, den Sohn des Alphäus,
beim Zollhaus sitzen und sprach ihn an: "Folge
mir!" Der stand auf und folgte ihm nach.
    Darauf saß Jesus im Hause des Jakobus zu
Tisch mit seinen Jüngern und mit vielen Zöllnern
und anderen Leuten, die von den Pharisäern für
Sünder geachtet wurden. Als die Schriftgelehrten
aus der Sekte der Pharisäer sahen, daß er mit
den Zöllnern und "Sündern" aß, sprachen sie zu
seinen Jüngern: "Was soll das heißen? Mit den
Zöllnern und Sündern ißt und trinkt er?" Als
Jesus das hörte, sagte er zu ihnen: "Nicht die Ge-
sunden bedürfen des Arztes, sondern die Kranken.
Ich bin nicht gekommen, euch, ihr 'Gerechten', zu
rufen, sondern die, die ihr Sünder nennt."
    Und er sagte zu ihnen ein Gleichnis: Denkt euch,
einer von euch besitzt hundert Schafe, und es ver-
läuft sich eins von ihnen. Wird er nicht die neun-
undneunzig auf der Weide lassen und dem einen, das
sich verlaufen hat, nachgehen, bis er es gefunden


{{------------------page 0027}}
hat? Hat er es aber gefunden, dann hebt er es voll
Freude auf seine Schultern; und kommt er nach
Hause, so ruft er seine Freunde und Nachbarn:
"Freut euch mit mir, ich habe mein Schaf wieder-
gefunden, das sich verlaufen hatte." Ich sage euch:
So wird sich Gott mehr freuen über einen Gottent-
fremdeten, der sich hinkehrt zu ihm, als über neun-
undneunzig Selbstgerechte, die sich der Umkehr ver-
schließen.

Als Johannes von dem Wirken Jesu hörte,
schickte er zwei seiner Jünger und ließ ihn fragen:
"Bist du, der da kommen soll? Oder sollen wir
einen anderen erwarten?" Er gab ihnen zur Ant-
wort: "Gehet hin und kündet Johannes, was ihr
gesehen und gehört habt.
    Blinde sehen, Lahme gehen,
    Aussätzige werden rein, Taube hören,
    Tote stehen auf und Gottsuchern begegnet der
    Vater.
    Selig, wer nicht Anstoß nimmt an mir!"

    Als die Boten des Johannes fort waren, begann
er zum Volk über ihn zu sprechen:
    "Wozu seid ihr in die Sinöde hinausgegangen?
Um ein Rohr zu schauen, das im Winde schwankt?
Oder seid ihr hinausgegangen, einen Menschen zu
sehen in kostbaren Gewändern? Geht, die prächtig
gekleidet und in Üppigkeit leben, findet ihr in den
Königspalästen! Aber was wolltet ihr dann sehen,
als ihr zu ihm hinauszogt? Einen Propheten? Ja,
ich sage euch: kein Größerer ist von einer Mutter
geboren worden als Johannes. Aber der Kleinste


{{------------------page 0028}}
im Gottesreich ist größer als er. Alles Volk, das
ihn hörte, selbst die Zöllner sind Gottes Ruf gefolgt,
sie ließen sich taufen von ihm! Die Pharisäer und
Schriftgelehrten aber haben den Ratschluß Gottes
über sich zunichte gemacht; sie ließen sich nicht von
ihm taufen.
    Die Menschen dieses Geschlechtes sind wie die
Kinder, die auf dem Markt spielen und einander
zurufen: Wir haben euch aufgespielt, und ihr habt
nicht mitgetanzt; wir haben ein Trauerlied ange-
stimmt, und ihr habt nicht mitgeweint. Johannes
kam, aß nicht Brot und trank nicht Wein, und sie
sagten: Er hat einen bösen Geist. Der Menschen-
sohn ist gekommen, ißt und trinkt, und sie sagen:
Siehe, ein Fresser und Säufer, der Zöllner und
Sünder Gesell. So wird Gottes Weisheit nur ver-
standen von denen, die er sich zu Kindern erkor."
    In diesen Tagen hatte Herodes Hand an Johan-
nes gelegt, ihn ins Gefängnis geworfen und ließ ihn
enthaupten.

        c) Zulauf und Widerspruch

Jesus stieg hinauf auf einen Berg und rief zu sich,
welche er wollte, und sie gingen zu ihm hin. Er
erkor zwölf, daß sie bei ihm blieben, und daß er sie
aussende, vom Reich zu künden und in Vollmacht
Besessene zu heilen. Er legte dem Simon den
Namen Petrus bei, das heißt Felsenmann. Und
Jakobus, den Sohn des Zebedäus, samt seinem
Bruder Johannes nannte er Donnersöhne, und
weiter rief er Andreas und Philippus, Bartholo-


{{------------------page 0029}}
mäus und Matthäus, Thomas und Jakobus, den
Sohn des Alphäus, Thaddäus und Simon, den
Eiferer, und Judas Ischarioth, der ihn später seinen
Feinden auslieferte.

Jesus durchwanderte Stadt und Land mit der
frohen Kunde vom Reiche Gottes, mit ihm die zwölft
Jünger und einige Frauen, die von Besessenheit und
anderen Krankheiten geheilt waren: Maria, die
Magdalene genannt ist und von der ein schwerer
Bann gewichen war, ferner Johanna, die Frau
Chusas, eines Verwalters des Herodes, Susanna
und viele andere, die mit ihrem Vermögen für den
Unterhalt Jesu und seiner Jünger sorgten.

Jesus kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen
war, ging nach siner Gewohnheit am Feiertag in
die Gemeindenversammlung und lehrte sie: "Es heißt:
        Der Geist des Herrn ruht auf mir;
        denn er hat mich erkoren,
        Gottsuchern Heil zu künden;
        er hat mich gesandt,
        Gefangenen Freiheit
        und Blinden Gesicht zu verheißen,
        Gebrochene aufzurichten,
        und den Anbruch der Gotteszeit zu bezeugen."
    Aller Augen in der Versammlung waren ge-
spannt auf ihn gerichtet. Er aber rief aus: "Heute
wird das alles vor euch Wirklichkeit!"
    Da legten alle Zeugnis wider ihn ab, waren ent-
setzt über den Heilsanspruch aus seinem Mund und
sprachen: "Wie kommt er dazu? Ist das nicht der


{{------------------page 0030}}
Sohn des Joseph, den wir von Kind an kennen?"
Er aber sprach zu ihnen: "Nun sagt bloß noch zu
mir: 'Arzt, zeige deine Kunft! All die Taten zu Ka-
pernaum, von denen wir gehört, bringe auch hier
in deiner Vaterstadt fertig!' - Wahrlich, ich sage
euch, der Prophet gilt nicht in seiner Vaterstadt.
Viele Witmen gab es zu Elias Zeit in Israel, als
der Himmel dreieinhalb Jahre verschlossen blieb
und eine große Hungersnot über das ganze Land
kam, aber nur einer Witwe in Sarepta im heid-
nischen Sidon konnte Elia helfen. Viele Aussätzige
gab es zur Zeit des Propheten Elisa in Israel, aber
rein ward nur der heidnische Syrer Naeman."
Da wurden alle in der Gemeinde voller Zorn, als
sie das hörten, standen auf, stießen ihn aus dem
Dorf hinaus und führten ihn an den Rand des
Berges, auf dem ihre Ortschaft gebaut war, um
ihn hinabzustürzen. Er aber schritt mitten durch
sie hindurch und ging davon.
    Nicht eine einzige Tat konnte er dort vollbringen,
weil er keinen Glauben fand.

Um das Haus, in dem sich Jesus befand, sam-
melte sich die Volksmenge, so daß er nicht einmal
zum Essen kam. Als seine Angehörigen davon ge-
hört hatten, zogen sie aus, ihn nach Hause zu holen.
Denn sie sagten: "Er ist von Sinnen."
    So kam seine Mutter mit seinen Brüdern und
Schwestern. Sie standen draußen, schickten zu ihm
und ließen ihn rufen. Um ihn saß das Volk, und
ihm wurde gesagt: "Siehe, deine Mutter und
deine Brüder und Schwestern stehen draußen und


{{------------------page 0031}}
suchen dich." Er aber gab ihnen zur Antwort:
"Wer sind denn meine Mutter und meine Ge-
schwister?" Er blickte ringsherum auf die, die im
Kreise um ihn saßen, und sprach: "Sehet, das ist
meine Mutter und das sind meine Brüder! Wer
den Willen Gottes tut, der ist mir Bruder und
Schwester und Mutter."

    Und Jesus sprach:
        "Wer Vater oder Mutter mir vorzieht,
        ist meiner nicht würdig,
        wer Sohn oder Tochter über mich stellt,
        ist meiner nicht wert."

Jesus und die Jünger fuhren im Boot abseits in
die Einsamkeit. Viele sahen sie wegfahren und ließen
sie nicht aus den Augen. Sie liefen zu Fuß von überall
her zusammen und kamen vor ihnen an. Als er aus-
stieg, sah er die gewaltige Menge, und es erschüt-
terte ihn; denn sie waren wie eine Herde ohne Hir-
ten. Da begann er ihnen zu künden vom Reiche
Gottes, das zu ihnen kommt. So ging es den gan-
zen Tag. Da traten seine Jünger an ihn heran
und sprachen: "Die Gegend ist öde und die Stunde
spät. Schicke sie doch fort, daß sie in die nahe-
liegenden Höfe und Dörfer gehen und sich Brot kau-
fen können." Er gab ihnen zur Antwort: "Wenn
ich sie hungrig nach Hause gehen lasse, werden sie
auf dem Wege umkommen, denn einige von ihnen
haben sehr weit. Daher gebt ihr ihnen zu essen!"
Sie fragten ihn: "Sollen wir denn fortgehen, für
hundert Taler Brot kaufen und es ihnen geben?"
Er sprach zu ihnen: "Wie viele Brote habt ihr?


{{------------------page 0032}}
Geht hin und seht nach!" Sie stellten fest: "Einige
Brote und ein paar Fische." Da trug er ihnen auf,
alle sollten sich zum gemeinschaftlichen Mahle auf
den grünen Rasen lagern. Und sie ließen sich nieder
in Gruppen. Er nahm die Brote und Fische, blickte
auf zum Himmel, dankte, brach die Brote und gab
sie seinen Jüngern, daß sie ihnen austeilten; auch die
Fische teilte er für alle. Und sie aßen alle und
wurden satt.

Gar viele Leute aus Galiläa schlossen sich Jesus
an. Auch aus Judäa, von Jerusalem, aus Idumäa
und aus den griechischen Gegenden des Ostjordan-
landes und um Tyrus und Sidon kamen viele zu
ihm, da sie hörten, wie große Dinge er vollbrachte.
Er heilte viele, so daß die Geplagten alle auf ihn
zuliefen, um ihn zu berühren. Auch die Besessenen
warfen sich vor ihm nieder, sobald sie ihn erblickten,
und schrien: "Du bist Gottes Sohn."


{{------------------page 0033}}
        3. Seine Botschaft
        a) Die Bergpredigt

Jesus sah das Volk und stieg hinauf auf den Berg.
Als er sich gesetzt hatte, traten seine Jünger um ihn,
und er tat seinen Mund auf, lehrte sie und sprach:
    Selig, die ihr ausschaut nach Gott!
        Gott kommt zu euch!
    Selig, die ihr Kümmernis habt.
        Ihr sollt froh werden!
    Selig seid ihr, wenn euch die Leute hassen,
        schmähen und verfolgen um meinetwillen.
    Ihr sollt voll Freude und Zuversicht sein, denn
        Gott wird euch reichlich segnen.

    Selig die Gütigen!
        Ihnen begegnet Gottes Güte!
    Selig die Aufrichtigen!
        Sie werden Gott schauen!
    Selig die Friedebringer!
        Sie sind Gottes Söhne!

Darum sage ich euch:
    Liebet, die euch feind sind!
    Helft denen, die euch hassen!
    Befehlt der Güte Gottes, die euch verfluchen!
    Betet für die, die euch bedrohen!
    Wird euch Böses getan, so rächt euch nicht!


{{------------------page 0034}}
Ich will euch ein Beispiel sagen:
    Hat dich einer auf deine Wange geschlagen, so
    überwinde ihn durch Güte!
    Pfändet dir einer den Rock, so gib den Mantel
    dazu!
    Gib dem, der dich bittet!
    Wer bei dir Hilfe sucht, von dem kehre dich nicht ab!
    Alles, was ihr von den Leuten erwartet, tut ihnen
    selbst!
        So werdet ihr Söhne eures Vaters sein.
    Er läßt seine Sonne aufgehen über Gute und Böse
        und läßt regnen über die, die ihn anrufen,
        und über die, die seiner nicht achten.
    Wenn ihr nur die liebt, die euch lieben,
        erwartet ihr dafür Gottes Lob?
        Tun nicht das gleiche auch die, die um den Vater
            nicht wissen?
    Und wenn ihr nur denen freundlich begegnet, die
            euch willkommen heißen,
        was tut ihr Besonderes?
        Tun nicht das gleiche auch die, die den Vater
            nicht kennen?
        Seid in eurer Güte vollkomen, wie euer Vater
            vollkommen ist!

Richtet nicht, so werdet auch ihr nicht gerichtet!
Verdammt nicht, so werdet auch ihr nicht verdammt.
Vergebt, und euch wird vergeben.
Gebet, und euch wird gegeben.
Denn mit welchem Maß ihr messet, wird euch ge-
    messen.
Warum siehest du den Splitter im Auge deines Bru-
ders, des Balkens aber in deinem eigenen Auge


{{------------------page 0035}}
wirst du nicht gewahr? Oder wie kommst du dazu,
zu deinem Bruder zu sagen: Halte still, daß ich
den Splitter aus deinem Auge ziehe! Und dabei
steckt in deinem Auge der Balken! Du Heuchler,
ziehe zuerst den Balken aus deinem Auge! Und
d a n n sieh zu, wie du den Splitter aus deines
Bruders Auge ziehst!

Hütet euch vor falschen Propheten, die in
    Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber
    reißende Wölfe sind!
An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
Kein guter Baum bringt schlechte Frucht;
kein schlechter Baum bringt gute Frucht.
Jeder Baum wird an seiner Frucht erkannt.
Von Disteln sammelst du keine Beeren,
von Dornen pfülckst du keine Trauben.

Der Gute Mensch bringt aus dem guten Schatz seines
    Herzens das Gute hervor,
und der böse bringt aus dem bösen das Böse hervor.
Wovon das Herz voll ist, davon strömt der Mund
über.

Ich frage euch: Wenn euer Mantel nicht besser ist
    als der von Pharisäern und Schriftgelehrten, so
    werdet ihr nicht in Gottes Reich eingehen!
Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: Du
    sollst nicht morden. Wer aber mordet, ist dem Ge-
    richt verfallen.
Ich aber sage euch:
Wer seinem Bruder zürnt, schon der ist dem Gericht
    verfallen.


{{------------------page 0036}}
Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: Du
    sollst nicht ehebrechen!

Ich aber sage euch:
Wer die Frau eines anderen mit begehrlichen Augen
    ansieht, der hat schon in seinem Herzen das Gebot
    der Reinheit übertreten!
Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: Du
    sollst keinen Meineid schwören und du sollst Gott
    deine Eide halten!

Ich aber sage euch:
Euer Ja sei ja, euer Nein sei nein! Jeder Zusatz
    kommt aus argem Herzen!

    Habt acht auf eure Frömmigkeit und stellt sie
nicht vor den Leuten zur Schau, um von ihnen ge-
sehen zu werden; tut ihr es doch, dann bringt ihr
euch um den Segen eures Vaters.
    Wenn du einem Bedürftigen helfen willst,
    laß es nicht vor dir herposaunen,
    wie es bei den Heuchlern üblich ist,
    die in den Versammlungen ihre Gabe Gott an-
    zeigen lassen
    und öffentlich auf den Straßen ihr Liebeswerk
    tun,
    damit sie von den Menschen geehrt werden.
    Im Namen Gottes sage ich euch,
    damit ist ihnen ihr Lohn auch ausgezahlt.
    Wenn du ein Liebeswerk tust,
    dann soll dein bester Freund nicht wissen, was
    du tust.
    Im Verborgenene sollst du helfen.
    Dann wirst du erfahren,


{{------------------page 0037}}
wie dein Vater, der ins Verborgene sieht,
dir auch als Helfer begegnet.

Wenn ihr betet,
macht es nicht wie die Heuchler, die es lieben,
sich in den Versammlungen oder auf den Straßen
von der Gebetszeit überraschen zu lassen,
und sich zum Gebet hinstellen,
um vor den Leuten eindruck zu machen.
Im Namen Gottes sage ich euch,
sie finden Beifall, aber nicht Erhörung.
Wenn du aber betest,
geh in deine Kammer und schließe die Tür zu,
und bete zu deinem Vater im Verborgenen,
und dein Vater, der dein Gebet im Verborgenen
hört,
wird dir antworten.

Wenn euch ein Opfer auferlegt ist,
macht kein leidendes Gesicht wie die Heuchler,
denn sie verstellen ihr Antlitz,
damit sie von den Leuten gerühmt werden.
Im Namen Gottes sage ich euch:
Sie haben ihren Zweck erreicht.
Wenn du ein Opfer bringen mußt,
dann zeige das nicht vor den Leuten,
um vor ihnen mit deinem Opfer zu prunken,
sondern deinem Vater klage im Verborgenen
deine Kümmernis,
und dein Vater, der ins Verborgene sieht,
wird dir aufhelfen!

Was sagt ihr zu mir: Herr, Herr! und handelt
nicht nach dem, was ich euch sage?


{{------------------page 0038}}
Wer zu mir kommt, meine Worte hört und sie
tut, gleicht einem Manne, der ein Haus bauen
wollte und grub tief und legte den Grund auf Fels;
als nun Hochwasser kam, brandete die Strömung
gegen das Haus und konnte es doch nicht erschüttern;
denn es war auf Felsen gegründet.
    Wer aber gehört hat und nicht tut, der gleicht
einem Manne, der sein Haus ohne festen Grund auf
Sand gebaut hat; wenn die Strömung dagegen
brandet, stürtz es ein und liegt in Trümmern.

        b) Jesus ruft zum Vater
In jener Zeit jubelte Jesus im Geist:
    Ich preise dich, Vater,
    Herr des Himmels und der Erde,
    daß du es den Wissensstolzen
    und Selbstgerechten verborgen hast,
    und hast es den kindlich
    suchenden Herzen offenbart.
    Vater! daß mich deine Gnade erkor!
    Alles ward mir anvertraut vom Vater,
    und seiner hat erkannt, wer der Vater ist,
    allein der Sohn,
    und wem es der Sohn offenbart.

    Kommet her zu mir alle,
        die ihr euch abmüht unter des Lebens Last!
    Ich will euch erquicken.
    Folgt meinem Gebot und lernet von mir:
    Mit Freundlichkeit begegne ich euch, von Herzen
        bin ich Gott gehorsam.


{{------------------page 0039}}
    So wird eure Seele in Gott geborgen.
    Mein Gebot bringt Freude; was ich auflege,
    könnt ihr tragen.

Es brachten einmal Mütter ihre Kinder zu ihm,
daß er sie segne. Die Jünger aber fuhren sie an. Als
Jesus das sah, wurde er unwillig und sprach zu
ihnen: "Lasset die Kindlein zu mir kommen und weh-
ret ihnen nicht! Denn ihrer ist das Reich Gottes."
Und er herzte sie und legte segnend die Hände auf sie.
    Die Jünger traten einmal an Jesus heran mit der
Frage: "Wer ist der Größte in Gottes Reich?" Da
rief er ein Kind heran, stellte es mitten unter sie und
sprach: "Wahrlich, ich sage euch, wenn ihr nicht um-
kehrt und werdet wie die Kinder, findet ihr nicht ins
Gottesreich hinein. Wer sich in Gottes Hand gibt
voll vertrauen wie ein Kind, der ist der Größte in
seinem Reich."
    Ein andermal sprach er zu seinen Jüngern: "Es
bleibt nicht aus, daß Menschen an Gott irre wer-
den. Doch wehe dem, der einen von denen irreführt,
die kindlich Gott vertrauen. Es wäre besser, er
würde mit einem Mühlstein um den Hals in den
See gestürzt. Sehet zu, daß ihr nicht einen von
ihnen verachtet. Ich sage euch nämlich: ihre Schutz-
engel sehen alle Zeit das Angesicht meines Vaters."

Jesus sprach: Ein Mann hatte zwei Söhne. Und
der jüngere von ihnen sprach zum Vater: "Gib mir,
Vater, den Teil des Vermögens, der auf mich ent-
fällt!" Da teilte er ihnen das Erbe.
    Bald darauf packte der jüngere Sohn alles zu-


{{------------------page 0040}}
sammen und zog ferne über Land. Als er alles durch-
gebracht hatte, kam eine schwere Hungersnot über
das Land, in dem er war, und er fing an zu darben.

    Da ging er hin und verdingte sich an einen der
Bürger des Landes. Der schickte ihn auf seine Felder
zum Schweinehüten. Sein Hunger trieb ihn, sich von
den Abfällen zu fättigen, die die Schweine fraßen.
Und niemand gab sie ihm.

    Da ging er in sich und sprach: "Wie viele Tage-
löhner meines Vaters haben Brot in Fülle! Ich
aber muß hier verhungern. Ich will mich auf-
machen und zu meinem Vater gehen und zu ihm
sprechen: Vater, ich habe gesündigt vor Gott und
vor dir. Ich bin nicht mehr wert, dein Sohn zu hei-
ßen. Mache mich zu einem deiner Tagelöhner!"

    So machte er auf und ging zu seinem Vater.
Der sah ihn schon von weitem, und der Anblick des
Sohnes erschütterte ihn. Er lief ihm entgegen, fiel
ihm um den Hals und küßte ihn. Der Sohn sprach:
"Vater, ich habe gesündigt vor Gott und vor dir.
Ich bin nicht mehr wert, dein Sohn zu heißen."

    Aber der Vater sagte zu seinen Knechten: "Holt
das beste Kleid aus der Truhe und zieht es ihm an!
Gebt ihm den Ring an seine Hand und Schuhe an
seine Füße, daß er wieder als Sohn des Hauses gilt.
Und schafft ein gemästetes Kalb her, schlachtet es,
und laßt und ein fröhliches Mahl halten. Denn
dieser, mein Sohn, war tot und ist ins Leben zurück-
gekehrt, war verloren und hat heimgefunden!" -
Da fingen sie an zu feiern.

    Der ältere Sohn war auf dem Felde. Als er auf
dem Heimweg in die Nähe des Hauses kam, hörte


{{------------------page 0041}}
er Musik und Tanz, rief einen der Knechten herbei
und fragte ihn, was das zu bedeuten haben. Ihm
wurde zur Antwort: "Dein Bruder ist heimgekom-
men, und dein Vater hat ein Kalb schlachten lassen,
weil er ihn gesund wieder hat." Da wurde er zornig
und wollte nich hineingehen.
    Sein Vater kam heraus und redete ihm gut zu.
Er aber fragte zu seinem Vater: "Siehe, so viele
Jahre diene ich dir wie ein Knecht und habe noch
kein Gebot von dir übertreten; aber nie hast du
mir auch nur einen Bock geschenkt, daß ich mit
meinen Freunden hätte fröhlich feiern können. Nun
aber ist dieser, dein Sohn, gekommen, der sein Erb-
teil durchgebracht hat, und du schlachtest ihm ein
Kalb!" - Der Vater aber fragte ihm: "Kind,
du bist immer bei mir. Und alles, was mein ist, ist
dein. Wir müssen doch in Freude feiern; dein Bruder
war tot und ist ins Leben zurückgekehrt, war ver-
loren und hat heimgefunden."

Zu Leuten, die sich viel auf ihre Frömmigkeit ein-
bildeten und die anderen verachteten, sprach Jesus
dieses Gleichnis: Es gingen zwei Menschen hinauf
in den Tempel zu beten, der eine ein Pharisäer, der
andere ein Zöllner. Der Pharisäer trat hin und
betete: "Gott, ich danke dir, daß ich nicht bin wie die
andern Leute - Räuber, Ungerechte, Ehebrecher,
oder auch wie dieser Zöllner da. Ich faste zweimal
die Woche und leiste den Zehnten von allem, was ich
erwerbe." Der Zöllner aber blieb fernab stehen,
mochte nicht einmal seine Augen zum Himmel er-
heben, sondern schlug an seine Brust und sprach:
"Gott sei mir Sünder gnädig!"


{{------------------page 0042}}
    Ich aber sage euch: Der Zöllner ging in Frieden
mit Gott nach Hause. Wer sich vor Gott überhebt,
der wird verworfen; wer sich demütig vor ihm
beugt, der wird erhöht.

Jesus kam nach Jericho und zog durch die Stadt.
Dort war ein Mann mit Namen Zachäus, ein rei-
cher Zollaufseher. Er wollte sehen, wer denn Jesus
sei. Doch war ihm die Volksmenge im Wege; denn
er war klein. So lief er voraus und stieg auf einen
Maulbeerbaum, um ihn zu sehen; denn da sollte er
vorbeikommen. Als nun Jesus kam, blickte er hinauf
und rief ihn an: "Zachäus, steige rasch herab! Denn
ich muß heute in deinem Hause einkehren." Da stieg
er eilend hernieder und nahm ihn auf mit Freuden.
Die es sahen, murrten alle: "Bei einem Sünder hat
er Einkehr gehalten." Zachäus aber trat vor Jesus
hin und sprach: "Die Hälfte meines Vermögens
gebe ich den Armen, und wenn ich etwas erpreßt
habe, will ich es vierfach zurückerstatten." Da sprach
Jesus zu ihm: "Heute ist deinem Hause Heil wider-
fahren, denn auch du bist Gott zu eigen. Der Men-
schensohn ist gekommen, zu suchen und heimzubrin-
gen, was verloren ist."

Ein Pharisäer hatte Jesus eingeladen. Er ging
in sein Haus und legte sich zu Tisch, wie es bei sol-
cher Mahlzeit Sitte war. Da kam eine Frau, eine
Dirne aus der Stadt, die erfahren hatte, daß er
in des Pharisäer Haus zu Gaste war. Sie trat mit
einem Glas voll Myrrhenöl von hinten an ihn heran
und weinte, netzte seine Füße mit ihren Tränen,
trocknete sie mit ihren Haaren, küßte sie und salbte
sie mit dem Öl.


{{------------------page 0043}}
    Als das der Pharisäer sah, der Jesus eingeladen
hatte, sprach er bei sich: "Wäre dieser ein Seher,
so müßte er merken, was für ein Weib ihn berührt;
denn es ist eine Dirne." Jesus erkannte seine Ge-
danken und sagte zu ihm: "Simon, ich habe dir et-
was zu sagen!" Der sprach: "Meister, sage an!"
Er begann: "Ein Gläubiger hatte zwei Schuldner.
Der eine schuldete ihm fünfhundert Taler, der an-
dere fünfzig. Als sie es nicht zurückzahlen konnten,
schenkte er beiden den Schuld. Welcher von beiden
wird ihn nun mehr lieben?" Da antwortete Simon:
"Ich nehme an, der am meisten geschenkt bekam."
Jesus sprach zu ihm: "Du hast richtig geurteilt."
    Dann wandte er sich zur Frau zu und sagte zu
Simon: "Siehst du diese Frau? Ich kam in dein
Haus, und du hast mir nicht getan, wie die Sitte
gebietet. Du gabst mir kein Wasser für meine Füße.
Sie aber hat meine Füße mit Tränen genetzt und
mit ihren Haaren getrocknet. Du hast mich nicht mit
dem Kuß begrüßt. Sie aber hat, seit sie hereinge-
kommen ist, nicht abgelassen, meine Füße zu küssen.
Du hast mir für mein Haupt kein Öl gereicht, sie
aber hat meine Füße gesalbt. Daher sage ich dir:
ihr ist viel vergeben, denn sie hat viel Liebe bewie-
sen! Wenig Liebe aber zeugt von wenig Vergebung."
Zu der Frau sprach er: "Dir sind deine Verfehlun-
gen vergeben." Da fingen die übrigen Tischgäste an,
unter sich zu sprechen: "Wer ist der, daß er sogar
Sünden vergibt?"

Jesus trat in das Boot mit seinen Jüngern und
kam in die Gegend von Magdala. Da kamen die
Pharisäer heraus, begannen mit ihm zu streiten und


{{------------------page 0044}}
forderten von ihm ein Zeichen, das ihn als Messias
beglaubigen sollte. Tief seufzte er im Geist: "Wozu
fordert dieses Geschlecht ein Zeichen? Wahrlich,
ich sage euch: Diesem Geschlecht wird sein Zeichen
erteilt werden!" Damit ließ er sie stehen, stieg wieder
ins Boot und fuhr hinüber.
    Als die Menge herzuströmte, begann Jesus zu
sagen: Dieses Geschlecht ist ein nichtswürdiges Ge-
schlecht. Ein Zeichen Gottes verlangt es noch immer,
und doch wird ihm nur das Zeichen gegeben werden,
das einst der Prophet Jona hatte. Denn wie Jona
den Leuten zu Ninive allein durch seine Botschaft
zum Gotteszeichen wurde, so wird es auch der Men-
schensohn sein diesem Geschlecht.
    Die heidnische Leute von Ninive werden aufstehen
mit diesem Geschlecht vor Gott und es verdammen.
Denn allein die Botschaft des Propheten Jona ver-
anlaßte sie zur Umkehr von ihrem bösen Wege. Und
siehe, hier ist mehr als Jona!
    Die heidnische Königin aus dem Süden wird mit
den Leuten dieses Geschlechtes aufstehen vor Gott
und sie verdammen. Denn sie kam allein auf das
Gerücht hin zu Salomo, dem größten König ihrer
Tage, um seine Weisheit zu hören. Und siehe, hier
ist mehr als Salomo!
    Und er sprach zu der Menge:
    Seht ihr im Westen eine Wolke aufsteigen, sagt
ihr sofort: Es gibt Regen! Und es kommt so. Spürt
ihr den Südwind wehen, so sagt ihr: Es wird heiß!
Und so wird es. Ihr Heuchler! Die Zeichen an Erde
und Himmel wißt ihr zu beurteilen. Warum versteht
ihr nicht diese Zeit?


{{------------------page 0045}}
        c) Jesus ruft zum Reich Gottes

Jesus begann sie zu lehren am See. Und eine
Menge Leute strömten ihm zu, so daß er ins Boot
stieg und sich niedersetzte. Das Volk lagerte am
Ufer. Über vieles lehrte er sie in Gleichnissen, und
sagte zu ihnen: "Hört zu! Es ging ein Sämann aus,
zu säen. Und als er säte, fielen Körner auf den
Weg. Da kamen die Vögel und pickten sie auf. An-
dere fielen auf felsiges Land, wo sie nicht viel Erde
hatten, und die Saat schoß bald auf, weil sie nicht
tief lag. Als aber die Sonne hoch am Himmel stand,
ward sie versengt und verdorrte, weil sie nicht tief
verwurzelt war. Andere überwucherten und erstick-
ten sie; und es gab keine Frucht. Doch anderes fiel
auf das gute Land und gab Frucht, die aufwuchs
und reifte, und trug dreißigfach, sechzigfach, hundert-
fach. Wer Ohren hat zu hören, der höre!"

    Als sie mit ihm allein waren, befragten ihn seine
Jünger um die Gleichnisse. Er sprach zu ihnen:
"Versteht ihr dies Gleichnis nicht, wie wollt ihr die
anderen begreifen?
    Der Sämann sät das Wort vom Reich. Die einen
gleichen dem Weg, an den das Wort gesät wird,
und schon beim Anhören kommt der Satan und trägt
das Wort fort, das ihnen ins Herz gesät wurde. Die
anderen gleichen dem besäten Felsboden; sobald sie
das Wort hören, nehmen sie es mit Freuden auf.
Doch sie sind nicht wurzeltief, sondern leben dem
Augenblick; kommt dann einmal Bedrängnis oder
Verfolgung wegen des Wortes, dann werden sie so-
fort daran irre. Wieder andere gleichen dem Land


{{------------------page 0046}}
mit den Disteln. Sie hören das Wort, doch die Sor-
gen der Zeit und der Trug des Reichtums und die
Gier nach vielerlei dringen ein, ersticken das Wort,
und es fruchtet nichts. Die aber werden als guter
Boden besät, die das Wort hören und zu Herzen
nehmen, und bringen Frucht dreißigfach, sechszigfach,
hundertfach."
    Und weiter sagte er: "Schaut, wie ihr zuhört!
Denn wer da Einsicht hat, dem wird Erkenntnis
gegeben werden, und wer sie nicht hat, der wird
ganz in Blindheit versinken."

Jesus sprach: "Das Reich Gottes gleicht einem
Senfkorn, das bei der Aufsaat der kleinste unter
allen Samen auf Erden ist. Docht ist es erst gesät,
wächst es auf und wird größer als alle Gewächse
und treibt große Zweige, so daß die Vögel des
Himmels darinnen ihr Nest bauen können."

Abermals sprach er: "Das Reich Gottes gleicht
einem Sauerteig, den eine Frau nahm und unter
drei Scheffel Mehl mengte, bis der Teig ganz
durchsäuert war."

    Mit vielen solchen Gleichnissen kündete er ihnen
vom Reiche, wie sie es zu fassen vermochten. Ohne
Gleichnisse aber redete er nicht mit ihnen. War er
dann mit seinen Jüngern allein, so deutete er ihnen
alles.

Jesus sprach zu ihnen: "Zündet man denn dazu
ein Licht im dunklen Hause an, damit man es unter
eine Schüssel oder unter eine Bank stellt, und nicht
vielmehr, damit man es auf den Leuchter setzt? Alles


{{------------------page 0047}}
Verborgene kommt einmal ans Licht, und alles Un-
scheinbare wird einmal bekannt. Darum soll alles,
was ihr im Dunklen sprecht, im Lichte gehört werden,
und was ihr ins Ohr sagt in den Stuben, soll auf
den Dächern gekündet werden."

Jesus sprach: "Das Reich Gottes gleicht einem
Mann, der guten Samen in seinen Acker säte. Als
alles schlief, kam sein Feind und säte Unkraut mitten
unter den Weizen und ging weg. Als die junge Saat
aufging und Frucht ansetzte, wurde auch das Un-
kraut sichtbar. Da traten die Knechte an den Bauern
heran und sprachen: 'Bauer! Du hast doch guten
Samen in deinen Acker gesät. Woher kommt denn
das Unkraut?' Er sprach zu ihnen: 'Das hat der
böse Feind getan.' Seine Knechte sprachen zu ihm:
'Sollen wir hingehen und das Unkraut ausreißen?'
Er sagte: "Nein, sonst entwurzelt ihr beim Aus-
reißen des Unkrautes zugleich den Weizen. Laßt beide
miteinander wachsen bis zur Ernte, und wenn die
Ernte da ist, werde ich den Schnittern sagen: 'Sam-
melt zuert das Unkraut, bündelt es und verbrennt
es, den Weizen aber sammelt in meine Scheune."

        d) Jesus ruft zum Glauben

Die Jünger sprachen zu Jesus: "Herr, stärke und
den Glauben!" Er sprach: "Hättet ihr Glauben,
wie ein Senfkorn groß, dann könntet ihr zu diesem
Maulbeerbaum sagen: Reiße dich aus und pflanze
dich im See an! Er müßte euch gehorchen. Wahr-


{{------------------page 0048}}
lich, ich sage euch: Wer da spräche zu diesem Berge:
Erhebe dich und wirf dich in den See! und er zwei-
felte nicht in seinem Herzen, sondern hätte Glau-
ben, daß geschieht, was er sagt, - es würde ihm
zuteilt."

Bei seiner Rückkehr nach Kapernaum trat ein
königlicher Hauptmann an Jesus heran und bat:
"Herr, mein Diener liegt gelähmt daheim und leidet
große Qual." Da sagte Jesus zu ihm: "Ich gehe
mit und will ihn heilen." Aber der Hauptmann ent-
gegnete: "Herr, ich bin nicht wert, daß du unter
mein Dach kommst. Sprich nur ein Wort, so wird
mein Diener gesund. Ich bin Soldat und habe
Soldaten unter mir. Sage ich zu einem: 'Geh!', so
geht er, zum anderen: 'Komm!', so kommt er, und
zu meinem Diener: 'Tu dies!', so tut er's." Als Je-
sus das hörte, staunte er und sprach zu seinen Be-
gleitern: "Wahrlich, ich sage euch, solchen Glauben
habe ich in Israel nicht gefunden." Und zum Haupt-
mann sprach er: "Gehe hin! Dir geschehe, wie du
geglaubt hast." Da ward sein Diener gesund zur
gleichen Stunde.

Es war Abend geworden; da sprach Jesus zu
seinen Jüngern: "Wir wollen hinüber ans andere
Ufer fahren." Da ließen sie das Volk gehen und
nahmen ihn im Boot mit, wie er war. Auch andere
Boote fuhren mit ihm.
Da stieg ein gewaltiger Fallwind herein,
    und die Wogen schlugen hinein in das Boot,
    so daß es mit Wasser sich füllte.


{{------------------page 0049}}
Er selbst lag hinten am Steuer
    auf einem Kissen im Schlafe.
    Sie weckten ihn auf und sagten zu ihm:
"Ach Meister, du fragst nicht, ob wir versinken?"
    Und er stand auf, bedrohte den Wind
    und sprach zu dem See: "Schweig und ver-
    stumme!"
Da legt sich der Wind, und es wird eine große Stille.
    Und er sprach zu ihnen: "Was seid ihr so
    furchstam?
    Warum fehlt euch der Glaube?"
Da ergriff sie ein tiefes Erschrecken,
    und sie sagten einander:
    "Wer ist der, dem Wind und Wellen gehorsam
    sind?"

Jesus sprach:
    "Zu euch, meinen Freunden, sage ich: Fürchtet
euch nicht vor denen, die den Leib töten, aber dar-
über hinaus nichts vermögen! Fürchtet allein den
Bösen, der über den Tod hinaus Macht hat, ins
Verderben zu stürzen.
    Kauft man nicht fünf Sperlinge für einen Gro-
schen? Und doch ist nicht einer von ihnen vor Gott
vergessen. So sind auch die Haare auf eurem Haupt
alle gezählt. Darum fürchtet euch nicht! Ihr seid
mehr wert als alle Sperlinge."

Jesus sprach:
    "Sorget nicht um euer Leben, was ihr essen sollt,
    noch um euren Leib, was ihr anziehen sollt.
    Ist nicht das Leben mehr als die Speise,


{{------------------page 0050}}
    und der Leib mehr als die Kleidung?
    Seht die Vögel unter dem Himmel an!
    Sie säen nicht, sie ernten nicht,
    haben weder Vorratskammer noch Scheune,
    und Gott nähret sie doch.
    Wieviel mehr seid ihr wert als die Vögel!
    Wer aber könnte mit seinem Sorgen sein Leben
auch nur um eine kurze Spanne verlängern? Liegt
das nicht einmal in eurer Macht, was soll euer
ängstliches Sorgen um alles, was das Leben erhält?
    Denkt an die Lilien, wie sie weder Spinnen noch
weben! Ich sage euch: Selbst ein König in sagen-
hafter Pracht kann sich nicht kleiden wie eine einzige
von ihnen. Wenn aber Gott schon die Blumen
auf dem Felde, die heute stehen und morgen
verwelken, so kleidet, wieviel mehr euch, Klein-
gläubige! So fragt auch ihr nicht volle Sorge: Was
sollen wir essen? Was sollen wir trinken? Womit
sollen wir uns kleiden? Um all das machen sich Sorge
nur, die Gott nicht kennen. Euer Vater aber weiß,
daß ihr das alles nötig habt. Strebt vor allem
nach dem Reiche Gottes, so wird euch alles andere
als Geschenk zufallen. Fürchte dich nicht, du kleine
Schar, denn es ist der gute Wille eures Vaters, euch
das Reich zu geben.
    Bittet um das Große, so wird euch das Kleine
gegeben; und bittet um die himmlischen Güter, so
werden euch auch die irdischen gegeben."

Auf ihrere Wanderung kamen sie in ein Dorf. Da
nahm sie eine Frau mit Namen Martha in ihr
Haus. Sie hatte eine Schwester, die hieß Maria.


{{------------------page 0051}}
Sie setzte sich dem Herrn zu Füßen und hörte ihm
zu. Martha aber war ganz durch die Bewirtung
der vielen Gäste in Anspruch genommen. Und sie trat
hinzu und sprach: "Meister, warum kümmerst du
dich nicht darum, daß meine Schwester mich allein
bedienen läßt? Sag ihr doch, daß sie mit mir zu-
greifen soll!" Da entgegnete ihr Jesus: "Martha,
Martha, du machst dir Sorge und Mühe um vieles.
Nur wenig ist not. Maria hat das gute Teil er-
koren. Das soll nicht von ihr genommen werden."

Jesus kam zu seinen Jüngern, und er sah viel
Volk um sie herum und Schriftgelehrte im Streit
mit ihnen. Als sie ihn erblickten, waren sie bestürzt,
liefen herzu und begrüßten ihn. Und er fragte sie:
"Worüber streitet ihr mit ihnen?" Da antwortete
ihm einer aus dem Volk: "Meister, ich habe meinen
Sohn zu dir gebracht, der hat einen bösen Geist und
kann nicht reden. Wenn es ihn packt, wird er von
Krämpfen hin und her gerissen. Schaum tritt vor
seinem Mund, er knirscht mit den Zähnen und wird
starr. Und ich habe deine Jünger gebeten, den bösen
Geist auszutreiben, aber sie konnten es nicht." Da
wandte er sich zu ihnen und sprach: "O du
glaubenloses Geschlecht, wie lange muß ich bei
euch sein? Wie lange muß ich euch ertragen?
Bringt ihn her?" Und sie brachten den Besessenen
zu ihm. Als der ihn sah, wurde er von Krämpfen
hin und her gerissen, stürzte zu Boden, wälzte
sich herum, und Schaum trat vor seinen Mund.
Jesus fragte seinen Vater: "Seit wann ergeht es
ihm so?" Der sprach: "Von der ersten Kindheit
an. Und oft wirft ihn der böse Geist in Fieberhitze


{{------------------page 0052}}
oder Schüttelfrost, um ihm umzubringen. Aber wenn
du kannst, hilf uns und habe Erbarmen mit uns!"
Jesus aber sagte zu ihm: "Du sagst: wenn du
kannst! Alles ist möglich dem, der glaubt." Da
schrie der Vater des Kindes auf: "Ich will glau-
ben! Hilf meinem Unglauben!" Als Jesus sah,
wie sich das Volk um den Kranken zusammen-
drängte, brach er die Gewalt der Krankheit mit den
Worten: "Sprachloser und stummer Geist, ich ge-
biete dir: heraus aus ihm! und kehre nie wieder zu
ihm zurück!" Der Kranke schrie und wurde hin
und her gerissen, und der Bann wich von ihm. Und
dann lag er da wie tot, so daß die meisten sagten:
"Er ist gestorben." Jesus aber ergriff seine Hand
und richtete ihn auf. Und als er in das Haus hin-
einging, fragten ihn seine Jünger, als sie unter sich
waren: "Warum konnten wir ihn nicht austrei-
ben?" Und er sagte zu ihnen: "Diese Art kann
durch nichts vertrieben werden als durch glaubens-
starkes Beten."

Sie kamen nach Jericho. Und als Jesus weiter-
zog von Jericho mit seinen Jüngern und vielen Be-
gleitern, saß Bartimäus, ein blinder Bettler, am
Wege. Als er hörte: Jesus von Nazareth zieht
vorüber, fing er an zu schreien: "Heiland, er-
barme dich mein!" Viele bedrohten ihn, er solle
schweigen. Er aber schrie noch viel lauter: "Heiland,
erbarme dich mein!" Da riefen sie den Blinden: "Fasse
Mut, steh auf! Er ruft dich." Der warf sein Ge-
wand ab, sprang auf und kam zu Jesus heran.
Jesus fragte ihn: "Was willst du von mir?" Der


{{------------------page 0053}}
Blinde sprach zu ihm: "Meister, daß du mich
sehend machst!" Jesus sprach zu ihm: "Gehe hin,
dein Glaube hat dir geholfen." Da blickte der
Blinde auf und folgte ihm auf seinem Wege nach.

Jesus sprach:
        Ich sage euch:
        B i t t e t, so wird euch gegeben!
        S u c h e t, so werdet ihr finden!
        K l o p f e t, so wird euch aufgetan!
        Denn wer da bittet, der e m p f ä n g t.
        Wer da sucht, der f i n d e t.
        Und wer da anklopft, dem wird a u f g e t a n.

    Wer unter euch wird seinem Sohn, wenn er ihn
um Brot bittet, einen Stein bieten? Oder statt
eines Fisches eine Schlange? Wenn ihr, die ihr
unvollkommen seid, euren Kindern gute Gaben zu
geben versteht, wieviel mehr wird der Vater im
Himmel gute Gaben geben seinen Kindern, die ihn
bitten?
    Auch sprach er zu ihnen: Denke einemal nach!
Du hast einen Freund, gehst um Mitternacht zu
ihm und sprichst zu ihm: "Lieber, leihe mir ein
Brot. Ein Freund von mir ist auf der Reise zu
mir gekommen, und ich habe nichst vorzusetzen."
Wird der dann von drinnen zurückrufen: "Mache
mir doch keine Umstände! Die Tür ist schon zu,
und meine Kinder schlafen bei mir im Zimmer. Ich kann
nicht aufstehen und dir das Brot geben." Ich sage
euch: Wenn er auch nicht dir zuliebe aufsteht und
gibt, weil er dein Freund ist, so wird er doch


{{------------------page 0054}}
wegen deiner Hartnäckigkeit aufstehen und dir geben,
wieviel du brauchts.
    Darum: betet und werdet nicht müde!

Wenn ihr betet, dann macht nicht viele Worte,
wie es die tun, die euren Vater nicht kennen. Sie
meinen nämlich, wenn sie viel plappern, dann müsse
sie Gott erhören; gleicht ihnen nicht! Denn euer
Vater weiß, was ihr bedürft, ehe ihr ihn bittet.
    Darum sage ich euch: Bei allemn, was ihr betet
und bittet, habt Glauben, daß ihr es empfangt, und
es wird euch zuteilt! Und wenn ihr dasteht und
betet, so vergebt, wenn ihr etwas gegen jemand
habt, daß auch euer Vater euch eure Übertretungen
vergebe.

Jesus betete an einem einsamen Flecken. Als er
geendet, sprach einer seiner Jünger zu ihm: "Herr,
lehre uns beten, wie auch Johannes die Seinen ge-
lehrt hat!" Er sprach zu ihnen: "Wenn ihr betet,
so sprecht:
    Unser Vater!
    Dein Name werde geheiligt.
    Dein Reich komme.
    Dein Wille geschehe auf Erden wie im Himmel.
    Unser tägliches Brot gibt uns heute.
    Unsere Schuld vergib uns, wie wir dem vergeben,
    der uns schuldig ist.
    Und führe uns nicht in Versuchung, sondern er-
    rette uns vor dem Bösen.
    Denn dein ist das Reich und die Kraft und die
    Herrlichkeit in Ewigkeit!
    Das walte Gott."


{{------------------page 0055}}
Als Jesus auf seinem Wege durch die Grenzgebiete
zwischen Samarien und Galiläa in ein Dorf kam,
begegneten ihm zehn aussätzige Männer. Sie blieben
fern von ihm stehen und riefen ihm mit lauter
Stimme zu, "Jesus, lieber Meister, erbarme dich
unser!" Als Jesus sie sah, sagte er zu ihnen:
"Gehet hin und zeigt euch den Priestern, damit sie
euch die Heilung bestätigen!" Sie gingen hin und
wurden geheilt. Da kehrte einer von ihnen um, als
er seiner Heilung gewahr wurde, und pries Gott
mit lauter Stimme. Er fiel Jesus zu Füßen und
dankte ihm. Es war ein Samaritaner. Da ant-
wortete ihm Jesus: "Es wurden doch euer zehn ge-
heilt! Wo sind denn die andern neun? Hat sich nur
dieser Nichtjude aufgemacht, um Gott die Ehre zu
geben?" Dann sagte er zu ihm: "Steh auf und
gehe hin! Dein Glaube hat dir Heil gebracht."

Jesus sprach: "Mühet euch um Glauben und Zu-
versicht; daraus wird geboren die Liebe zu Gott und
den Menschen. Sie gibt ewiges Leben."

        e) Jesus ruft zur Gemeinschaft der Tat

An einem Morgen kam Jesus in den Tempel.
Da brachten ihm die Schriftgelehrten und Phari-
säer  eine Frau, die sie beim Ehebruch ertappt hat-
ten, stellten sie in die Mitte und fragten ihn:
"Meister, diese Frau ist auf frischer Tat beim Ehe-
bruch ertappt worden. Im Gesetz hat uns Mose
geboten, solche Weiber zu steinigen. Was sagst du
nun dazu?" Jesus beugte sich nieder und schrieb
mit dem Finder in den Sand. Als sie aber hart-


{{------------------page 0056}}
näckig an ihrer Frage festhielten, richtete er sich
auf und sprach zu ihnen: "Wer unter euch ohne
Schuld ist, werfe den ersten Stein auf sie." Aufs
neue beugte er sich nieder und schrieb auf die Erde.
Als sie es vernommen hatten, stahlen sie sich hin-
aus, einer nach dem andern, angefangen von ihren
Anführern, und Jesus blieb allein übrig und die
Frau. Da richtete sich Jesus wieder auf und sprach
zu ihr: "Frau, wo sind eine Verkläger? Hat dich
keiner verurteilt?" Sie aber sagte: "Keiner, Herr!"
Da sprach Jesus: "Dann verdamme ich dich auch
nicht. Geh hin, sündige von nun an nicht mehr!"

Petrus trat an Jesus heran und fragte: "Wie
oft muß ich meinem Bruder vergeben, der sich an
mir verschuldet hat? Ist es genug siebenmal?" Da
sprach Jesus zu ihm: "Ich sage dir, nicht sieben-
mal, sonder siebenundsiebzigmal."
    Mit dem Gottesreich verhält es sich wie
mit dem Mann, der mit seinen Verwaltern Abrech-
nung halten wollte. Als er anfing, abzurechnen,
trat einer vor, der war ihm viele Tausende schuldig.
Da er sie nicht bezahlen konnte, befahl der Guts-
besitzer, ihn mit Weib und Kind und allem, was er
hatte, als Arbeitssklaven zu verkaufen, bis alles
bezahlt sei. Der fiel nieder und bat ihm kniefällig:
"Gibt mir Aufschub! Ich will dir alles bezahlen."
Der Herr hatte Mitleid mit jenem Verwalter, gab
ihn frei, und die Schuld erließ er ihm auch.
    Kaum war der Verwalter draußen, fand er
einen seiner Mitarbeiter, der schuldete ihm ein paar
Taler, den packte er, würgte ihn und rief: "Be-


{{------------------page 0057}}
zahle mir alles, was du mir schuldig bist!" Da fiel
sein Mitarbeiter vor ihm nieder und bat ihn: "Gib
mir Aufschub, so will ich es dir bezahlen!" Er aber
willigte nicht ein, sondern ging hin und ließ ihn in
Schuldhaft werfen, bis er die Schuldsumme be-
zahlt habe.
    Als nun die anderen Mitarbeiter sahen, was ge-
schehen war, gingen sie bitter enttäuscht hin und
berichteten ihrem Herrn den ganzen Vorgang. Da
ließ sein Herr ihn kommen und sprach zu ihm: "Du
niederträchtiger Mensch, alle deine Schuld habe ich
dir erlassen, als du mich anflehtest. Mußtest du nicht
auch Erbarmen haben mit deinem Mitarbeiter, wie
ich mich deiner erbarmt habe?" Und voller Zorn
übergab ihn sein Herr zur Zwangsarbeit, bis er ihm
alles bezahlt habe, was er ihm schuldete.
    So wird mein Vater mit euch verfahren, wenn
ihr nicht - jeder seinem Bruder - von Herzen
vergebt.
    Wenn du darum vor Gottes Angesicht treten
willst, und es kommt dir dort in den Sinn, daß
dein Bruder dir um einer Kränkung willen grollt,
so kehre wieder um und versöhne dich zuvor mit
deinem Bruder; und dann komme und nahe dich
Gott im Gebet.

Jesus sandte Boten vor sich her. Die gingen hin
und kamen in ein Samaritanerdorf, um ihm Her-
berge zu bestellen. Aber er wurde nicht aufgenom-
men, weil er auf dem Wege nach dem ihnen ver-
haßten Jerusalem war. Als das seine Jünger
Jakobus und Johannes erfuhren, sprachen sie:


{{------------------page 0058}}
"Herr, willst du, daß wir Feuer vom Himmel be-
schwören, sie zu vernichten, wie einst der Prophet
Elia tat?" Da wandte sich Jesus herum und fuhr
sie an: "Wisset ihr nicht, wes Geistes Kinder ihr seid?
Der Menschensohn ist nicht gekommen, Menschen
zu verderben, sondern sie dem Vater zu gewinnen!"
Und sie gingen in ein anderes Dorf.

Ein Schriftgelehrter trat an Jesus heran und
fragte ihn: "Welches Gebot ist das wichtigste von
allen?" Da antwortete Jesus: "Das wichtigste
ist: Du sollst lieben Gott, deinen Herrn, von gan-
zem Herzen, von ganzer Seele, von ganzem Gemüt,
aus ganzer Kraft! Das andere steht ihm gleich:
Du sollt deinen Nächsten lieben wie dich selbst!
Kein anderes Gebot ist größer als diese beiden."
Da sprach zu ihm der Schriftgelehrte: "Trefflich,
Meister, und der Wahrheit entsprechend hast du ge-
antwortet. Gott lieben von ganzem Herzen, von
ganzem Gemüt, aus aller Kraft, und den Nächsten
lieben wie sich selbst ist besser als alle Brand- und
Schlachtopfer." Als Jesus bemerkte, daß er ver-
ständig antwortete, sagte er zu ihm: "Du bist nicht
ferne vom Reiche Gottes."

Ein anderer Schriftgelehrter wollte sich selbst
rechtfertigen und sprach zu Jesus: "Wer ist denn
mein Nächster?" Da erwiderte Jesus: "Ein
Mensch reiste von Jerusalem nach Jericho hinab
und fiel Räubern in die Hände. Die raubten ihn
aus, schlugen ihn halbtot und ließen ihn liegen. Da
traf es sich, daß ein Priester den Wege herabkam,
ihn erblickte und in großem Bogen an ihm vorüber-


{{------------------page 0059}}
ging. Gleicherweise kam auch ein Tempeldiener an
den Ort, sah ihn und ging vorüber.
    Es kam aber auch ein Samaritaner auf der Reise
dorthin. Als der ihn sah, griff es ihm ans Herz; er
trat herzu, behandelte seine Wunden mit Wein und
Öl und verband sie; dann setzte er ihn auf sein Reit-
tier, brachte ihn in eine Herberge und sorgte für
ihn. Anderntags zog er ein Goldstück heraus, gab
es dem Wirt und sprach: 'Pflege ihn! Solttest du
mehr aufwenden müssen, bezahle ich es dir auf der
Rückreise.' Welcher von den dreien wurde nach dei-
ner Meinung der Nächste dem unter die Räuber
Gefallenen?" Der Schriftgelehrte sprach: "Der ihm
die Hilfe erwies." Jesus sprach: "Wohlan! Tue es
ihm gleich!"

Jesus erzählte den Jüngern von einem Begebnis:
Ein reicher Mann hatte einen Verwalter auf sei-
nen Gütern. Von dem wurde ihm hinterbracht, daß
er des Herren Besitz durch ungerechte Pachtsätze für
sich ausbeute. Und er ließ ihn zu sich rufen und sagte
zu ihm: "Was muß ich über dich hören? Lege Ab-
rechnung vor über die Verwaltung meiner Güter.
Du kannst nicht länger mein Verwalter sein." Da
sagte sich der Verwalter: "Was soll ich tun? Mein
Herr nimmt mir meine Stelle. Schwere Handarbeit
kann ich nicht verrichten; zum Betteln bin ich zu
stolz. Ich habe es, was ich tun will. Die Gläubiger
meines Herren, denen ich kraft meines Amtes die
Pachtbriefe ausgestellt habe, sollen mich aufnehmen
in ihre Häuser, wenn ich aus meinem Amte entfernt
werde." Und er rief jeden der Pächter in den Be-


{{------------------page 0060}}
sitzungen seines Herren zu sich und sagte zu dem
ersten: "Welche Pacht solltest du nach dem Vertrag
zahlen?" Der antwortete: "Hundert Liter Öl habe
ich abzuliefern." Er sagte zu ihm: "Hole deinen
Pachtvertrag, setze dich sofort her, und wir schreiben
fünfzig ein." Dann sprach er zum nächsten: "Wel-
che Pacht solltest du zahlen?" Er sagte: "Hundert
Schefel Weizen habe ich abzuliefern." Er aber sagte
zu ihm: "Nimm deinen Pachtvertrag, und wir schrei-
ben achtzig ein." Jesus fügte, als er seinen Jüngern
dieses Begebnis erzählte, über den schlauen Ver-
walter hinzu: "Die Menschen, die allein dieser Welt
zugehören, sind im Verkehr mit ihren Freunden
klüger als die Söhne des Lichtes. Ich sage euch:
Tut Gutes mit dem vergänglichen Mammon, und
ihr werdet in eurer Todesstunde aufgenommen wer-
den in ewige Behausung!

Jesus sprach:
    Geben ist seliger denn nehmen.
    Niemals sollt ihr fröhlich sein, wenn ihr nicht in
Liebe eurem Bruder begegnet!
    Wer seinem Bruder begegnet ist, ist seinem Gott
begegnet.

Ein Herr hat vor einer Reise einem Verwalter
seine Arbeiter und Knechte anvertraut. Er soll ihnen
zur rechten Zeit zu essen und trinken geben.
Worin besteht nun die Treue und Klugheit eines
solchen Verwalters? Ich sage euch: Selig der Ver-
walter, den sein Herr bei seiner Rückkehr nach
seinem Willen handeln sieht. Wahrlich, er wird ihm


{{------------------page 0061}}
alle seine Güter zur Verwaltung anvertrauen.
Wehe aber dem Verwalter, der zu sich sagt: Mein
Herr braucht bis zu seiner Rückkehr Zeit! und der
deshalb die Knechte und Mägde niederträchtig be-
handelt, ihnen Essen und Trinken für sich entzieht
und sein eigenes Leben genießt! Sein Herr wird
zurückkommen an einem Tag, an dem es der Ver-
walter nicht erwartet, und zu einer Stunde, die er
nicht kennt; und dann wird er ihn töten und ihm
seinen Platz bei den Treulosen geben.

Wenn der Menschensohn bei Menschen scheidet,
dann wird er zu seiner Rechten stellen, die er an-
nimmt, und zu seiner Linken, die er verwirft. Er
wird die zu seiner Rechten rufen:
    "Kommt her, ihr von meinem Vater Gesegneten!
    Nehmt hin das Reich, das euch bereitet ist,
    bevor der Welt Grund gelegt ward!
    Denn ich war hungrig, ihr gabt mir zu essen.
    Ich war durstig, ihr gabt mir zu trinken.
    Ich war obdachlos, ihr habt mich beherbergt.
    Ich war nackt, ihr habt mich bekleidet.
    Ich war krank, ihr habt mich besucht.
    Ich war im Gefängnis, ihr seid zu mir ge-
    kommen."
Dann werden ihm die Gesegneten antworten:
    "Herr, wann haben wir dir das getan?"
Er wird ihnen entgegnen:
    "In Gottes Namen sage ich euch:
    Was ihr einem dieser meiner gerinsten Brüder
    getan habt,
    das habt ihr mir getan!"


{{------------------page 0062}}
Dann wird er denen zu seiner Linken zurufen:
    "Weg von mir, ihr Verruchten, ins Verderben!
    Denn ich war hungrig, ihr gabt mir nicht zu
    essen.
    Ich war durstig, ihr gabt mir nicht zu trinken.
    Ich war obdachlos, ihr habt mich nicht bekleidet.
    Ich war krank und im Gefängnis, ihr habt mich
    nicht besucht."
Dann werden auch sie antworten:
    "Herr, wann haben wir das an dir versäumt?"
Dann entgegnet er ihnen:
    "In Gottes Namen sage ich euch:
    Alles, was ihr an einem dieser Geringsten ver-
    säumt habt,
    das habt ihr an mir versäumt."
Und diese werden weggehen ins Verderben; die Ge-
segneten aber werden eingehen ins ewige Leben.


{{------------------page 0063}}
            4. Seine Gefolgschaft

Jesus sprach:
    Die Leuchte des Leibes ist das Auge.
    Wenn nun dein Auge lauter ist,
    dann bist du ganz und gar im Licht.
    Ist aber dein Blick böse,
    so bist du ganz und gar in der Finsternis.
    Sieh darum zu, daß nicht das Licht, das in dir
        leuchtet, verfinstert wird!
    Wenn du nun ganz licht bist, ohne eine Spur
        von Finsternis, so wirst du von innen her
        leuchten, als stündest du im hellen Licht.

    Seid erfahrenen Wechslern gleich: Prüfet alles,
        das Gute behaltet, vor jeder Art des Bösen
        hütet euch!

    Will dich deine Hand verführen, so mußt du
        sie abhauen.
    Besser einarmig zum Leben kommen,
    als mit beiden Händen ins Verderben gehen.
    Will dein Fuß auf einen Abweg treten, so
        mußt du ihn abhauen!
    Besser lahm zum Leben kommen,
    als mit beiden Füßen ins Verderben stürzen.
    Reizt dich dein Auge, so mußt du es ausreißen.
    Besser einäugig ins Reich Gottes gelangen,
    als mit beiden Augen ins Verderben fallen.
    Habt Salzkraft in euch und haltet
    Frieden miteinander.


{{------------------page 0064}}
Ihr seid das Salz der Erde!
    Wenn das Salz fade wird, womit soll man dann
würzen? Es taugt zu nichts mehr, es kann nur
noch hinausgeschüttet und von den Leuten zertreten
werden.
Ihr seid das Licht der Welt!
    Eine Stadt auf dem Gebirge kann nicht ver-
borgen bleiben. So leuchte euer Licht vor den Leu-
ten! Sie sollen gute Taten von euch sehen und euren
Vater dafür preisen.

Unterwegs sprach einer Jesus an: "Ich will dir
folgen, wohin du gehst." Da sprach Jesus zu ihm:
"Die Füchse haben ihren Bau, und die Vögel unter
dem Himmel haben ihr Nest; aber der Menschen-
sohn hat nichts, wohin er sein Haupt legen kann."
    Zu einem anderen sprach Jesus: "Folge mir
nach!" Er sagte: "Gestatte mir, daß ich zuvor hin-
gehe und meinem Vater das gebotene Begräbnis
ausrichte. So erlange ich auch ein großes Verdienst
bei Gott." Aber Jesus sprach zu ihm: "Laß die
Toten ihre Toten begraben! Du aber gehe hin und
bezeuge das neue Leben des Gottesreiches."
    Wieder ein anderer sprach: "Herr, ich will dir
nachfolgen; aber erlaube mir, daß ich zuvor noch
mit meinen Angehörigen zum Abschied ein Fest
feiere." Jesus aber sprach zu ihm: "Wer seine Hand
an den Pflug legt und schaut zurück, der ist nicht
geschickt zum Reiche Gottes."
    Weiter sprach Jesus: Wer unter euch, der einen
Turm bauen will, setzt sich nicht zuvor hin und
überschlägt die Kosten, ob er es auch auszuführen


{{------------------page 0065}}
vermag? Wenn er den Grund gelegt hat und kann
es nicht ausführen, spotten alle, die es sehen, über
ihn: Dieser Mensch fing zu bauen an und bringt
es nicht zu Ende.
    Oder welcher König macht sich auf, gegen einen
anderen König Krieg zu führen, und setzt sich nicht
zuvor und berät, ob er auch mit seinen zehn-
tausend dem gewachsen ist, der ihm mit zwanzig-
tausend entgegenrückt? Wenn nicht, so schickt er
eine Gesandtschaft, wenn jener noch ferne ist, und
bittet um Frieden.
    So kann auch keiner von euch mein Jünger sein,
der nicht alles hintanstellt, was ihm gehört.

Mit dem Reich Gottes geht es so: ein Kauf-
mann suchte gute Perlen zu kaufen. Als er eine
ganz kostbare Perle fand, ging er hin und verkaufte
seinen ganzen Besitz und kaufte diese eine Perle.

Jesus sprach: Kein Haushalter kann zwei Herren
zugleich dienen. Denn er wird den einen vernach-
lässigen und den anderer vorziehen, sich zu dem einen
halten und den anderern zurücksetzen. Ihr könnt nicht
zugleich Gott dienen und unter der Herrschaft des
Mammons stehen.
    Als Jesus unterwegs war, lief einer herbei,
beugte das Knie vor ihm und fragte ihn: "Guter
Meister, was soll ich tun, damit ich ewiges Leben
erbe?"
    Jesus sprach zu ihm: "Was nennst du mich gut?
Gut ist nur einer: Gott! Die Gebote kennst du:
Du sollst nicht morden, du sollst nicht Ehebruch


{{------------------page 0066}}
treiben, du sollst nicht stehlen, du sollst nicht falsch
Zeugnis reden, du sollst niemand seinen Lohn vor-
enthalten. Ehre Vater und Mutter." Er aber fiel
ihm mit dem Stolz des Pharisäers ins Wort:
"Meister, das habe ich alles gehalten von meiner
Jugend an." Jesus sah ihn an, begann ihn zu
schätzen und sprach: "Dann fehlt dir nur noch eins!
Geh hin, verkaufe, was du hast, und gib den Erlös
den Armen, und Gott wird es dir lohnen. Und dann
komm und folge mir nach!" Der aber wurde un-
mutig über diese Worte und ging betrübt von dan-
nen; denn er war sehr begütert.
    Da blickte Jesus im Kreise umher und sprach zu
seinen Jüngern: "Wie schwer werden die, die an
ihrem Besitz hängen, in das Reich Gottes gelangen!"
Die Jünger erschraken über seine Worte. Jesus hob
abermals an: "Kinder, wie schwer kommt man ins
Reich Gottes! Leichter kommt ein Kamel durch ein
Nadelöhr als einer, der sein Vertrauen auf seine
Güter setzt, ins Reich Gottes." Sie aber sprachen in
höchster Aufregung zueinander: "Wer kann dann
überhaupt Heil finden?" Da schaute Jesus sie an
und sprach: "Bei Menschen ist es unmöglich, nicht
aber bei Gott. Denn alles ist möglich bei Gott."

Einer aus dem Volke sprach zu Jesus: "Meister,
sage meinem Bruder, er soll das Erbe mit mir
teilen!" Er aber sprach zu ihm: "Wer hat mich
zum Schiedsrichter oder Erbteiler über euch ge-
setzt? Geht euch vor und hütet euch vor der Raff-
gier; denn selbst, wenn einer im Überfluß lebt, hat
er sein Leben doch nicht aus dem, was er besitzt."


{{------------------page 0067}}
    Dazu sagte er ihnen folgendes Gleichnis:
    Eines reichen Mannes Land hatte gut getra-
gen. Er überlegte bei sich: Was soll ich jetzt tun?
Ich kann ja meine Frucht gar nicht alle unter-
bringen! Er kam zu dem Entschluß: Ich weiß, was
ich tue. Ich will meine Scheunen abbrechen und grö-
ßere bauen. Dort werde ich alles Getreide aufspeichern
samt allem anderen Gut, das mir Acker und Wein-
berg gebracht haben. Dann kann ich mir sagen:
Mein Lieber, jetzt hast du viele Güter daliegen für
viele Jahre. Höre auf zu arbeiten! Genieße dein
Leben! Gott aber sprach zu ihm: Du Narr, noch
in dieser Nacht wird man dein Leben von dir for-
dern. Wer aber bekommt, was du geschafft hast?
So geht es dem, der sich Schätze sammelt und ist
nicht reich in Gott.
    Verkauft euren Überschuß und gebt ihn zur Hilfe
den Bedürftigen! Schafft euch bei Gott einen Schatz,
der nicht vergeht und an den kein Dieb kommt und
kein Mottenfraß. Denn wo eure Schätze sind, da ist
euer Herz.
    Haltet euch bereit gleich Leuten, die ihren Herrn
vom Festmahl zurückerwarten, um ihm beim ersten
Anklopfen zu öffnen. Selig solche Diener, die der
Herr, wenn er kommt, wach findet! Wahrlich, ich
sage euch: Er wird sie zu Tisch in seinem Reich füh-
ren und ihnen freundlich aufwarten. Und käme er
erst um Mitternacht oder im Morgengrauen, und
fände sie so, selig sind sie!


{{------------------page 0068}}
        Wer im Geringen treu ist,
            ist auch im Großen treu.
        Wer im Geringen unredlich ist,
            ist auch im Großen unredlich.
        Erweist ihr euch nicht
            mit der vergänglichen Habe treu
        wer wird euch
            das ewige Gut anvertrauen?
        Erweist ihr euch nicht treu an dem,
            was euch in dieser Zeit anvertraut ist,
        wer wird euch geben,
            was euch in Ewigkeit zu eigen sein soll?

    Er sagte ihnen dies Gleichnis:
    Ein Mann verreiste, rief seine Verwalter und
vertraute ihnen seine Güter an. Dem einen gab er
zehntausend Taler, dem anderen fünftausend, dem
dritten tausend, einem jeden nach seiner Fähigkeit,
und reiste ab. Sofort ging der, der zehntausend
Taler empfangen hatte, hin, schaffte mit ihnen und
gewann weitere zehntausend. Ebenso gewann der
Empfänger der fünftausend weitere fünftausend.
Der aber nur tausend empfangen hatte, ging weg
und vergrub seines Herren Geld in die Erde.
    Nach geraumer Zeit kam der Herr zurück und
hielt mit den Verwaltern Abrechnung. Da trat der,
der zehntausend Taler empfangen hatte, herzu und
sprach: "Herr, zehntausend hast du mir anver-
traut, siehe, weitere zehntausend habe ich erworben!"
Da sprach sein Herr zu ihm: "Gut, du mackerer
und treuer Verwalter, über wenigem warst du treu,
ich will dich über viel setzen, nimm teil am Freuden-
mahl deines Herrn." Auch der, der fünftausend


{{------------------page 0069}}
Taler empfangen hatte, trat herzu und sprach:
"Herr, fünftausend hast du mir anvertraut, siehe,
weitere fünftausend habe ich erworben." Da sprach
sein Herr zu ihm: "Gut, du mackerer und treuer
Verwalter, auch du warst über wenigem treu, ich
will dich über viel setzen, nimm teil am Freuden-
mahl deines Herrn!"
    Zuletzt trat auch der herzu, der tausend emp-
fangen hatte, und sprach: "Herr, ich kenne dich: Du
bist ein harter Mann, du erntest, wo du nicht ge-
sät, und sammelst von überallher, wo du nicht aus-
geteilt hast. Darum fürchtete ich mich, ging hin und
verbarg deine tausend Taler in der Erde. Siehe,
da hast du das Deine!" Da antwortete ihm sein
Herr: "Aus deinen eigenen Worten richte ich dich,
dem Bild entsprechend, das du dir von mir ge-
macht hast, du schlechter und fauler Verwalter.
Wußtest du, daß ich ernte, wo ich nicht gesät habe
und von überallher sammle, wo ich nicht ausgeteilt
habe? Dann hättest du wenigstens mein Geld aus-
leihen müssen, und ich hätte nach der Rückkehr das
Meinige mit Zinsen geholt. So nehmt ihm die tau-
send Taler ab und gebt sie dem, der die zehntausend
hatte. Denn jedem, der das Anvertraute recht ver-
waltet hat, wird dazugegeben werden. Und wer es
nicht getan hat, von dem wird auch noch genom-
men, was er hat. Den unnützen Knecht aber werft
hinaus in die Finsternis!"
    Und Jesus sprach: "Wem viel gegeben ist, von
dem wird man viel fordern, und wem viel anver-
traut ist, von dem wird man viel verlangen."


{{------------------page 0070}}
Es entstand ein Streit unter den Jüngern, wer
von ihnen als der Größte gelten könne. Da rief
sie Jesus zu sich heran und sprach: "Ihr wißt, daß
die Tyrannen über ihre Völker ein Gewaltregiment
führen und ihre Machthaber sich als Heilande aus-
rufen lassen. Unter euch soll es nicht so sein! Son-
dern wer groß dastehen will bei euch, der stehe zum
Dienst bereit. Und wer unter euch der Würdigste
sein will, halte sich allen verpflichtet. Denn auch
der Menschensohn kam nicht, sich dienen zu lassen,
sonder zu dienen und sein Leben hinzugeben zur
Freiheit für viele."
    "Wachset aus kleinem Anfang und gebt euch
nicht groß vor Gott!"

Petrus sprach zu Jesus: "Siehe, wir haben
alles verlassen und sind dir nachgefolgt. Was wird
uns dafür?" Jesus antwortete ihnen: Gott selber
sagt euch zu: Keiner hat Frau oder Brüder, Eltern
oder Kinder um des Reiches Gottes willen ver-
lassen, der sie nicht vielfätig wiederempfängt in der
gegenwärtigen Zeit und in der kommenden Zeit
ewiges Leben erhält.
    Gott schaltet und waltet wie ein Gutsherr, der
gleich in der Frühe ausging, Arbeiter für seinen
Weinberg zu dingen. Er vereinbarte mit dem Ar-
beitern einen Taler als Tagelohn und schickte sie
in seinen Weinberg. Als er gegen neun Uhr aus-
ging, sah er andere auf dem Markte müßig stehen
und sprach zu ihnen: "Geht auch ihr in meinen
Weinberg, und was recht ist, will ich euch geben."
Sie gingen hin. Und wieder ging er gegen zwölf


{{------------------page 0071}}
und drei Uhr aus und handelte genau so. Als er
um fünf Uhr noch einmal ausging, fand er immer
noch welche dastehen und fragte sie: "Was steht ihr
hier den ganzen Tag müßig?" Sie sagten ihm: "Es
hat uns niemand zur Arbeit eingestellt." Er sprach
zu ihnen: "Geht auch ihr in meinen Weinberg!"
    Als es Abend geworden war, sagte der Wein-
bergbesitzer zu seinem Verwalter: "Rufe die Arbei-
ter und zahle ihnen den Lohn! Fange bei den letzten
an, bis du zu den ersten kommst!" Da kamen, die
gegen fünf Uhr eingestellt waren, und empfingen je
einen Taler. Als aber die ersten kamen, hofften sie
mehr zu erhalten; doch empfingen auch sie nur den
Lohn von einem Taler. Da murrten sie bei der
Auszahlung gegen den Gutsherrn: "Diese Letzten
haben nur eine Stunde geschafft, und du stellst sie
uns gleich, die wir des Tages Last und Hitze ge-
tragen haben!" Er gab aber einem von ihnen zur
Antwort: "Mein Lieber, ich tue dir kein Unrecht.
Hast du nicht mit mir einen Taler vereinbart? So
nimm das Deine und geh! Ich aber will diesen
Letzten genau soviel geben wie dir. Darf ich mit
den Meinigen nicht machen, was ich will? Oder
bist du neidisch darüber, daß ich so gütig bin?"

Hört einmal zu! Ihr habt einen Knecht beim
Pflügen oder Weiden, der kommt abends vom
Felde heim. Sprecht ihr dann zu ihm: Schnell,
komm her und setz dich zu Tisch!? Ihr sagt doch:
Richte mir etwas zu essen her, reinige dich und
warte mir auf, bis ich gegessen und getrunken habe.
Dann kannst auch du essen und trinken. Zahlt ihr
dem Diener noch einen besonderen Lohn dafür, daß


{{------------------page 0072}}
er den Auftrag ausgeführt hat? Darum, wenn
ihr alles getan habt, was euch befohlen wurde,
sprecht: Wir haben nur unsere Pflicht getan!

Jesus durchwanderte die Dörfer ringsum und kün-
dete vom Reiche Gottes. Und er rief die Jünger zu
sich, begann sie auszusenden, je zwei und zwei, gab
ihnen Gewalt über die Besessenen und gebot ihnen:
"Zieht euren Weg, den ich euch sende, wie Menschen,
die in Ehrfurcht eine heilige Stätte betreten, um
anzubeten: ohne Stab und Ranzen, ohne Schuhe
und Geld."
    Er sprach zu ihnen: "Die Ernte ist groß, aber
der Arbeiter sind wenig. Bittet darum, den Herrn
der Ernte, daß er Arbeiter in seine Ernte sende.
Geht hin! Seht, ich sende euch wie Schafe mitten
unter Wölfe. Darum seid klug wie die Schlangen
und ohne Falsch wie die Tauben!
    Betretet ihr ein Haus, so sprecht zuerst: 'Heil
diesem Hause!' Wohnt dort ein Mensch, der
eurer Botschaft ausgeschlossen ist, so wird euer Frie-
densgruß auf ihm ruhen. In solchem Hause bleibt,
eßt und trinkt, was sie euch vorsetzen; denn der Ar-
beiter ist seines Lohnes wert. Lauft nicht von einem
Haus ins andere, sonder bleibt in dem einen, bis
ihr von dort weiterzieht!
    Und wenn ihr in eine Ortschaft kommt und ihre
Bewohner euch aufnehmen, so lebt mit ihnen, heilt
ihre Kranken und sprecht: 'Das Reich Gottes ist
zu euch gekommen.' Betretet ihr aber eine Ort-
schaft und man nimmt euch nicht auf, so geht aus
ihr hinaus und sprecht: 'Selbst den Staub eures


{{------------------page 0073}}
Ortes, der an unseren Füßen hängt, schütteln wir
ab. Aber wisset: Das Reich Gottes war euch nahe.'

        Wer auf euch hört, hört auf mich.
        Wer euch verwirft, verwirft mich.
        Wer aber micht verwirft, verwirft den, der
            mich gesandt hat.

    Das Reich Gottes gleicht einem Fischnetz, das ins
Meer geworfen wird und allerlei Fische erfaßt. Ist
es voll, wird es ans Land gezogen, und die Fischer
setzen sich hin und sammeln die guten Fische in Be-
hälter, die unbrauchbaren aber werfen sie weg."
    Da zogen sie aus, riefen zur Umkehr ins Gottes-
reich und heilten viele Besessene und Kranke.
    Die Boten sammelten sich wieder bei Jesus und
berichteten ihm alles, was sie getan und gekündet
hatten. Da sprach er zu ihnen: "Kommt mit in die
Stille der Einsamkeit und rastet ein wenig!" Denn
derer, die kamen und gingen, waren viele, und sie
hatten nicht einmal Ruhe zum Essen.
    Die Jünger berichteten mit großer Freude:
"Herr, selbst die bösen Geister sind uns in deinem
Namen untertan." Er aber sprach zu ihnen: "Ich
sah den Satan vom Himmel fallen wie ein Blitz.
Seht, ich habe euch Vollmacht verliehen, ohne
Schaden über Schlangen und giftiges Getier und
über alles Macht des bösen Feindes hinwegzuschrei-
ten. Doch nicht darüber freut euch, daß euch Gei-
stermächte gehorchen, sonder freut euch, daß euer
Vater euch kennt!"
    Johannes sprach zu ihm: "Meister, wir sahen,
wie einer in deinem Namen Dämonen austreibt


{{------------------page 0074}}
ohne mit uns dir nachzufolgen. Wir haben es ihm
verboten, weil er nicht zu uns gehört." Jesus aber
sprach: "Ihr sollt ihn nicht hindern. Denn nie-
mand wird in meinem Namen eine Tat wirken und
im nächsten Augenblick mich schmähen. Wer nicht
gegen uns ist, der ist für uns."

Jesus rief das Volk zusammen samt seinen Jüng-
gern und sprach zu ihnen:
        "Will einer mein Jünger sein,
        der überwinde sein Ich
        und trage sein Kreuz
            und folge mir nach!
        Wer sein Leben für sich erhalten will,
        verliert es.
        Wer es aber hingibt,
        gewinnt es zum ewigen Leben.
Was hülfe es dem Menschen, wenn er die ganze
Welt gewönne und verlöre darüber seine Seele?
Was hätte der Mensch dann noch einzusetzen, um
seine Seele wieder zu gewinnen?
Wer mir die Treue hält vor den Menschen,
    für den will ich eintreten vor meinem Vater.
Wer mir die Treue bricht vor den Menschen,
    dessen muß ich mich schämen vor meinem Vater.
Wer nicht mit mir ist, ist wider mich.
Wer nicht mit mir sammelt, zerstreut."

Zu den Jüngern gewandt, sagte er: "Selig die
Augen, die sehen, was ihr seht! Ich sage euch:
Viele Propheten und Könige wollten sehen, was
ihr seht, und hören, was ihr hört, und haben es
nicht erfahren."


{{------------------page 0075}}
            5. Sein Kampf
Jesus sprach: "Niemand flickt ein Stück von
neuem Tuch auf ein altes Kleid, sonst reißt das ein-
geflickte Stück davon ab, das neue vom alten, und
nur schlimmer wird der Riß. Und niemand füllt
neuen Wein in alte Schläuche, sonst sprengt der
Wein die Schläuche, und der Wein geht verloren
samt den Schläuchen."

    Wähnt ihr, ich sei gekommen,
        Frieden zu bringen auf die Erde?
    Ich bin nicht gekommen,
        Frieden zu bringen, sondern das Schwert.
    Ich bin gekommen, auch wider seinen Vater
        den Menschen zur Entscheidung zu rufen.
    Und feind werden dem Menschen sogar
        seine eigenen Hausgenossen.

Die Anhänger des Johannes und der Pharisäer
pflegten zu fasten. Sie kamen und fragten ihn:
"Warum fasten die Anhänger des Johannes und
der Pharisäer, aber deine Jünger fasten nicht?"
Jesus sprach zu ihnem: "Kann denn eine Hochzeits-
gesellschaft fasten, solange der Bräutigam bei
ihr ist?"

Am Feiertag wanderte Jesus durch die Korn-
felder dahin, und seine Jünger rauften unterwegs


{{------------------page 0076}}
Ähren, denn sie waren hungrig. Da sprachen die
Pharisäer zu ihm: "Sieh doch, wie können sie sich
Nahrung am Sabbat verschaffen, an dem es ver-
boten ist?" Er spricht zu ihnen: "Habt ihr noch
nie vorgelesen, was David tat, als er in Not war
und Hunger hatte mit seinen Genossen? Wie er da
in Gottes Haus ging und die Schaubrote aß, die
nur die Priester essen dürfen, und sie auch seinen
Genossen gab. Und das war auch am Sabbat!"
    Der Mensch ist nicht um des Feiertags willen, son-
dern der Feiertag um des Menschen willen ge-
schaffen. Daher ist der Mensch Herr auch über den
Feiertag.
    Am gleichen Tage sah Jesus einen, der am
Sabbat arbeitete, und sprach zu ihm: "Mann,
wenn du weißt, was du tust, Heil dir! Weißt du
es aber nicht, so stehst du als Übertreter des Ge-
setzes unter seinem Fluch."

Jesus ging in die Versammlung der Gemeinde.
Es war dort ein Mensch mit einer verkrüppelten
Hand. Der sprach: "Ein Maurer war ich, der
mit seinen Händen den Lebensunterhalt sich ver-
diente. Ich bitte dich, Jesus: Gib mir die Gesund-
heit wieder, damit ich nicht mit Schande meine
Nahrung erbetteln muß." Und seine Gegner be-
lauerten ihn, ob er am Sabbat heile, damit sie
einen Grund zur Anklage gegen ihn hätten. Er
sprach zu dem Menschen mit der verkrüppelten
Hand: "Stell dich hierher in die Mitte!" Und
dann zu ihnen: "Was ist denn am Feiertage das
Rechte: Gutes tun oder schlecht handeln, ein Leben
retten oder zugrunde gehen lassen?" Sie aber


{{------------------page 0077}}
schwiegen. Da blickte er sie ringsum an voller
Zorn, traurig über die Erstorbenheit ihres Herzens,
und sprach zu dem Manne: "Strecke deine Hand
aus!" Der streckte sie aus, und sie war wieder-
hergestellt. Da gingen die Pharisäer hinaus und
hielten sogleich mit den Leuten des Herodes eine Be-
ratung, auf welche Art sie ihm ans Leben könnten.

Am Feiertag sprach Jesus zu einer Gemeinde.
Zu ihr gehörte eine Frau, die seit achtzen Jahren
unter der Gewalt einer Krankheit stand. Ver-
krümmt war sie und konnte sich nicht ganz auf-
richten. Als Jesus sie sah, rief er sie heran: "Frau,
sei von deiner Krankheit geheilt!" Und er legte ihr
die Hände auf. Sogleich richtete sie sich auf und
dankte Gott. Da ergriff der Vorsteher das Wort,
unwillig darüber, daß Jesus am Sabbat geheilt
hatte, und sprach zur Gemeinde: "Sechs Tage hat
die Woche zum Arbeiten. Kommt doch an diesen
Werktagen und laßt euch heilen und nicht am
Feiertag!" Jesus entgegnete ihm: "Ihr Heuchler,
löst nicht jeder von euch am Feiertag sein Kind oder
seinen Esel von der Krippe und führt ihn zur
Tränke? Und da sollte diese Frau, die Gott zum
Eigentum gehört, und - hört doch! achtzehn Jahre
lang in Satansbanden lag, nicht am Feiertag von
ihrer Not erlöst werden?" Da er das sagte, schäm-
ten sich alle seine Widersacher, und alles Volk freute
sich über die herrlichen Taten, die von ihm ge-
schahen.

Es sammelten sich um ihn Pharisäer und Schrift-
gelehrte, die aus Jerusalem gekommen waren, um


{{------------------page 0078}}
zu sehen, was in Galiläa vorging. Sie bemerkten,
wie seine Jünger ihr Brot aßen mit Händen, die
sie nicht in der vorgeschriebenen Weise durch eine
Waschung geweiht hatten.
    Die Pharisäer und alle Juden essen nämlich über-
haupt nicht, ohne ihre Hände so geweiht zu haben,
wie es die Vorschriften ihrer Ältesten ihnen auf-
legen. Auch wenn sie vom Markt kommen, essen
sie nicht ohne solche Waschung. Und vieles andere
beobachten sie streng, nämlich die Reinigung von
Bechern, Krügen und Kupfergeschirr nach gesetz-
licher Vorschrift.
    Die Pharisäer und Schriftgelehrten befragten
Jesus: "Warum halten sich deine Anhänger nicht
an die Überlieferung der Ältesten, sondern essen das
Brot mit ungeweihten Händen?" Er aber sagte
zu ihnen: "Wie recht hat doch Jesaia von euch
Heuchlern gesagt: 'Dies Volk ehrt mich mit den
Lippen, aber ihr Herz hat sich weit von mir abge-
wandt. Schein ist ihr ganzer Gottesdienst, da sie
Menschengebote lehren.' - Ihr verlaßt den Willen
Gottes und haltet fest an Menschensatzungen."
    Und er sprach zu ihnen: "Wie geschickt macht
ihr Gottes Gebot zunichte, um eure Überlieferung
zu halten! Gott hat geboten: 'Ehre deinen Vater
und deine Mutter' - und: 'Wer da Vater und
Mutter schmäht, soll mit dem Tode enden!' Ihr
aber lehrt: Es darf einer zu seinem Vater und
seiner Mutter sagen: Was du von mir zum Unter-
halt haben müßtest, ist dem Tempel geweiht! Und
dann laßt ihr ihn nicht mehr seine Pflicht gegen
seinen Vater und seine Mutter erfüllen. So setzt ihr


{{------------------page 0079}}
Gottes Willen außer Kraft durch eure dumme Über-
lieferung, und noch viele derartige Stücke bringt ihr
fertig."
    Und abermals rief er das Volk heran: "Hört
alle auf mich! Merkt euch: Nichts, was von
außen in den Menschen hineingeht, kann ihn ent-
weihen. Doch das, was aus dem Menschen her-
ausgeht, entweiht ihn."
    Als er aus der Menge hinweg in das Haus ging
fragten ihn seine Jünger um den Sinn des Gleich-
niswortes. Und er sagte ihnen: "So könnt auch
ihr nichts begreifen? Versteht ihr denn nicht, daß
nichts, was der Mensch ißt, ihn je entweihen kann?
Es geht doch nicht ins Herz hinein, sondern in sei-
nen Magen, und wird verdaut. Was aus des Men-
schen Herzen hervorgeht, das ist's, was den Men-
schen entweiht. Denn von innen, aus dem Herzen
der Menschen, kommen die schlechten Gedanken:
Schamlosigkeit, Raffsucht, Schlechtigkeit, Heim-
tücke, Lüsternheit, Neid und Lästerung, Überheb-
lichkeit und Unvernunft. All dies Schlechte kommt
von innen und entweiht den Menschen."
    Da sagten die Jünger zu ihm: "Weißt du auch,
daß sich die Pharisäer geärgert haben?" Er aber
gab ihnen zur Antwort: "Jedes Gewächs, das
mein Vater nicht gepflanzt hat, wird ausgerissen
werden. Laßt sie doch gehen: die blinden Blinden-
führer! Wenn ein Blinder einen Blinden führt, so
werden sie beide in die Grube fallen."

Die Pharisäer traten an Jesus heran und frag-
ten ihn: "Darf ein Mann seine Frau entlassen?"


{{------------------page 0080}}
Sie wollten ihn damit auf die Probe stellen, denn
sie hielten das Scheidungsrecht des Mose für einen
Vorzug Israels vor den Völkern. Er aber gab
ihnen zur Antwort: "Was hat euch Mose ge-
boten?" Sie antworteten: "Mose hat gestattet,
einen Scheidungsbrief zu schreiben und die Ehefrau
damit zu entlassen." Jesus aber sagte ihnen: "Um
der Härte eures Herzens willen hat er euch diese
Ordnung zugestanden. Ursprünglich aber hat Gott
die Menschen männlich und weiblich geschaffen.
Deshalb wird ein Mensch seinen Vater und seine
Mutter verlassen und seinem Ehegemahl anhangen,
und es werden die zwei zu einem Wesen. Also sind
sie nicht mehr zwei, sondern eins. Was nun Gott
zusammengefügt hat, soll der Mensch nicht schei-
den!"
    Im Hause befragten ihn die Jünger wieder über
seine Worte, und er sagte ihnen: "Wer seine Frau
fortschickt und eine andere heiratet, bricht die Ehe an
ihr. Und wenn die Frau vom Manne fortgeht und
einen anderen heiratet, so bricht sie die Ehe."

Jesus sprach zu den Pharisäern: "Wehe euch,
ihr Pharisäer! Ihr reinigt die Außenseite von
Becher und Teller, euer Inewndiges aber strotzt
von Gier und Bosheit. Ihr Narren, hat nicht der,
der das Äußere schuf, auch das Innere geschaffen?
Reinigt das Innere, und sehet, alles wird euch rein!
    Wehe euch Pharisäern! Ihr gebt den zehnten
Teil als gesetzlich vorgeschriebene Abgabe von
Minze, Raute und aller Art Kraut und geht vor-
über am Rechttun und an der Liebe zu Gott.
    Ihr Verblendeten, die ihr Menschen leiten wollt,


{{------------------page 0081}}
ihr seihet das Wasser, um eine Mücke aus ihm zu
entfernen, aber ein Kamel verschluckt ihr.
    Wehe euch, ihr Pharisäer, euch geht es darum, in
den Versammlungen den Ehrenplatz zu erhalten und
auf den Märkten vor aller Augen gegrüßt zu wer-
den. Ihr verschlingt der Witwen Häuser und deckt
euren Betrug durch eure Fürbittgebete, die ihr für
sie halten wollt. Ihr werdet ein besonders hartes
Urteil empfangen.
    Wehe euch! Ihr seid wie die unbezeichneten Grä-
ber. Die Menschen laufen über sie hin, und nach
eurer Lehre verunreinigen sie sich dabei, ohne es zu
wissen."
    Da gab ihm einer der Schriftgelehrten zur Ant-
wort: "Meister, mit diesen Worten schmähst du
auch uns." Er aber sprach: "Ja, auch euch Schrift-
gelehrten wehe! Denn ihr bürdet den Menschen mit
euren Gesetzesbestimmungen unerträgliche Lasten auf
und macht nicht den geringsten Versuch, sie tragen
zu helfen.
    Wehe euch Schriftgelehrten, ihr Heuchler! Ihr
schließt Gottes Reich vor den Leuten zu: ihr kommt
nicht hinein, und die hinein wollen, laßt ihr nicht
hinein.
    Wehe euch! Ihr baut Grabdenkmäler für die
Propheten, die von euren Vätern getötet wurden.
So verewigt ihr die Taten eurer Väter und stimmt
ihnen zu. Sie töteten, ihr aber baut.
    Deshalb sagt die Schrift 'Von der Weisheit Got-
tes': Ich sende zu ihnen Weisen und Propheten, und
sie töten und verfolgen sie, so daß das Blut aller Pro-
pheten, das von der Gründung der Welt an bis zu die-
sem Geschlecht vergossen ist, nach Vergeltung schreit.


{{------------------page 0082}}
    Wahrlich, ich sage euch, es wird an diesem Ge-
schlechte vergolten werden.
    Und weiter sagt die Schrift 'Von der Weisheit':
Jerusalem, Jerusalem, du tötest die Propheten und
steinigst, die zu dir gesand sind. Wie oft habe ich
deine Kinder sammeln wollen, wie die Henne ihre
Küchlein unter ihre Flügel sammelt, und ihr habt nicht
gewollt. Euer Haus wird euch wüst gelassen werden."
    Und er ging fort, und die Schriftgelehrten und
die Pharisäer setzten ihm hart zu, sahen ihm bei
jedem Wort auf den Mund und lauerten darauf,
ihn mit seinen Worten zu fangen. Jesus sprach zu
seinen Jüngern: "Hütet euch vor dem Sauerteig
der Pharisäer: vor der Heuchelei!"

Es berichteten Jesus einige über die Galiläer, die
Pilatus mit ihren Opfertieren in einem einzigen
Blutbad niedermachen ließ. Und er sagte zu
ihnen: "Ihr seid der Meinung, daß diese Galiläer
sündiger gewesen seien als alle übrigen, weil sie das
erlitten haben. Nein, sage ich euch, aber wenn
ihr euch nicht hinkehrt zu Gott, werdet ihr ebenso
umkommen. Oder meint ihr, daß jene achtzehn, die
unter dem einstürzenden Turm von Siloah ihr Leben
ließen, mehr Schuld hatten als alle übrigen Be-
wohner von Jerusalem? Nein, sage ich euch, aber
wenn ihr nicht umkehrt, werdet ihr genau so um-
kommen."
    Dann sagte er dies Gleichnis: Es hatte jemand
einen Feigenbaum in seinen Weinberg gepflanzt,
kam und suchte Frucht daran und fand keine. Da
sprach er zu dem Weingärtner: "Siehe, nun komme


{{------------------page 0083}}
ich schon drei Jahre und suche Frucht an diesem
Feigenbaum und finde keine. Hau ihn ab! Wozu
saugt er noch das Land aus?" Der gab ihm zur
Antwort: "Herr, laß ihn noch dies Jahr! Ich will
noch einmal rings um ihn her den Boden behacken
und düngen. Vielleicht bringt er künftig Frucht.
Sonst magst du ihn abhauen lassen."

Die Schriftgelehrten, die von Jerusalem herab-
gekommen waren, sprachen: "Er hat den Beelze-
bub, und mit diesem Obersten der Teufel im Bunde
bannt er die Teufel." Da rief Jesus die Menge
heran und machte ihnen in Gleichnisbildern klar:
    "Wie kann der Satan den Satan austreiben?
Wenn ein Reich mit sich selber zerfällt, so kann ein
solches Reich nicht bestehen. Und wenn sich eine
Hausgemeinschaft in sich selber spaltet, so kann auch
ein solches Haus nicht mehr bestehen. Und wenn nun
gar der Satan gegen sich selber aufgestanden ist
und sich gespalten hat, dann kann er nicht mehr be-
stehen, sondern es hat ein Ende mit ihm. Es kann
einer in das Haus eines Starken nur eindrigen
und seine Waffen rauben, wenn er zuvor den Star-
ken gebunden hat. Dann kann er seinen Hausrat
als Beute entführen. Wenn ich aber in Gottes
Kraft Dämonen austreibe, dann ist Gottes Reich
zu euch gekommen.
    Alles Lästern und Sündigen wird dem Menschen
vergeben. Wer sich aber lästernd verschließt vor
Gottes Geist, der sein Herz erfassen will, der hat
keine Vergebung ewiglich, sondern ist in erwiger
Sünde gefangen."


{{------------------page 0084}}
    Und er redete von den Städten, in denen er ge-
wirkt hatte: "Wehe dir, Ehorazin, wehe dir, Beth-
saida! Denn wären in Tyrus und Sidon die Taten
geschehen, die bei euch geschehen sind, sie hätten sich
längst in tiefer Reue und Scham zu Gott gekehrt.
Doch Tyrus und Sidon wird es im Gericht erträg-
licher gehen als euch. Und du, Kapernaum, bist du
nicht bis zum Himmel erhöht? Ins Verderben
wirst du hinabstürzen!
    Bei euch erzählt man sich: Hat ein unreiner
Geist einen Menschen verlassen, so zieht er durch
wasserlose Wüste, sucht Ruhe und findet sie nicht.
Und er spricht: Ich will in meine Behausung zu-
rück, die ich verlassen habe. Und er kommt und
findet sie gefegt und geschmückt. Dann geht er hin
und bringt sieben andere, noch schlimmere Geister
mit, und sie fahren hinein und haufen dort. So
wird es hernach mit solchen Menschen schlimmer
als zuvor." Und Jesus fuhr fort: "Ich sage euch:
Also wird es auch diesem bösen Geschlecht ergehen."

Es fragte Jesus einer: "Herr, kommen nur
wenige zum Heil?" Da sprach er zu ihnen: "Ringet
danach, durch die enge Pforte in Gottes Reich zu
kommen, denn viele, sage ich euch, werden sich be-
mühen hineinzukommen, und werden es nicht können.
    Wenn sich der Hausherr erhoben und die Tür
abgeschlossen hat, dann steht ihr draußen und pocht
an die Tür: Herr, mach uns auf! Er wird euch
zur Antwort geben: Ich weiß nicht, woher ihr seid.
Dann sagt ihr: Wir haben mit dir gegessen und
getrunken, und auf unseren Straßen hast du ge-
kündet. Er aber wird zu euch sagen: Ich weiß


{{------------------page 0085}}
nicht, woher ihr seid. Geht weg von mir, denn ihr
habt unrecht gehandelt. Und es wird Wutgeheul
und Zähneknirschen beginnen, wenn ihr eure Ur-
väter und Propheten im Reiche Gottes seht, euch
aber ausgeschlossen; und sie werden kommen von
allen Enden der Erde zur Tischgemeinschaft in
Gottes Reich."

Einer von denen, die mit Jesus zu Tische saßen,
sprach zu ihm: "Selig, wer das Brot im Reiche
Gottes ißt!"
    Jesus erwiderte ihm: "Ein Mensch veranstal-
tete ein großes Mahl und lud viele ein. Zur
Stunde des Mahles sandte er seinen Knecht aus,
den Geladenen mitzuteilen: 'Kommt, es ist alles be-
reit.' Da fingen plötzlich alle an, sich zu entschul-
digen. Der erste ließ ihm sagen: 'Ich habe einen
Acker gekauft und muß ihn besehen. Ich bitte dich:
Entschuldige mich!' Ein anderer sprach: 'Ich habe
fünf Paar Ochsen gekauft und bin auf dem Weg,
sie anzusehen. Ich bitte dich: Entschuldige mich!'
Wieder ein anderer sprach: 'Ich habe geheiratet
und kann deshalb nicht kommen.' Der Diener kam
und meldete dies seinem Herrn. Da ward der
Hausherr zornig und sagte zu seinem Diener: 'Geh
schnell hinaus auf die Straßen und Gassen der
Stadt und nötige herein, wen du triffst, damit mein
Haus voll werde.' Und er ging fort auf die Wege
und brachte alles zusammen, die er fand, Gute und
Böse, und das Haus wurde voll. Und es sprach
der Hausherr: 'Ich sage euch aber: Keiner von
jenen Männern, die zuerst geladen waren, wird
mein Mahl kosten.'"


{{------------------page 0086}}
                6. Sein Kreuz
            a) Der letzten Entscheidung entgegen

Jesus srpach:
        "Feuersbrand auf die Erde zu schleudern
            bin ich gekommen,
        und was wollte ich lieber,
            als er loderte schon!
        Aber durch den Tod
            muß ich zuvor geweiht werden,
        und wie schlägt mir mein Herz,
        bis es vollbracht ist."

Einige Pharisäer machten sich an Jesus heran und
rieten ihm: "Geh weg! Herodes will dich um-
bringen!" Er sprach: "Geht hin und sagt dieser
Kreatur: Besessene mache ich frei. Heilung voll-
bringe ich heute und morgen und erst am dritten
Tage bin ich am Ziel; jetzt muß ich noch wandern,
heute und morgen und übermorgen, denn nur in
Jerusalem darf ein Prophet umkommen."

Weit nach Norden, ins heidnische Land, zog
Jesus, in die Dörfer um Cäsarea Philippi; unter-
wegs fragte er seine Jünger: "Wofür halten mich
die Leute?" Sie antworteten: "Die eine für Jo-
hannes den Täufer; andere für Elias, der wieder-


{{------------------page 0087}}
kommen soll, die dritten für einen Propheten." Er
fragte sie: "Und ihr? Wofür haltet ihr mich?"
Da sprach es Petrus aus: "Du bist der Messias!"
Da verbot er ihnen streng, diese Ansicht zu ver-
breiten, und belehrte sie: "Des Menschen Sohn
muß viel leiden, und mit Schimpf und Schande
ausgestoßen werden von seinen Zeitgenossen."
    Aber Petrus zog ihn allein zu sich und fing an,
ihm solche Rede zu verbieten, denn der Messias, wie
er ihn erwartete, sollte keine Leiden kennen. Er
sprach: "Behüte dich Gott! Schone dich, Meister!"
Jesus aber fuhr herum, schaute seine Jünger ernst
an und drohte dem Petrus: "Du Satan! Zurück in
meine Nachfolge! Denn du meinst nicht Gottes,
sondern der Menschen Gedanken."

Jakobus und Johannes, die Söhne des Zebedäus,
traten an Jesus heran und sprachen zu ihm: "Mei-
ster, wir möchten, daß du uns gewährst, um was
wir dich bitten." Er fragte sie: "Was wollt ihr von
mir?" Da sprachen sie zu ihm: "Vergönne uns,
daß einer dir zur Rechten und einer dir zur Linken
sitzen darf in deiner Herrlichkeit." Jesus aber sagte
ihnen: "Ihr wißt nicht, was ihr erbittet. Könnt
ihr den Leidenskelch trinken, den ich trinke, und die
Todesweihe empfangen, die ich empfangen muß?"
Sie sprachen zu ihm: "Ja, wir können es." Jesus
aber sagte ihnen: "Den Leidenskelch, den ich trinke,
werdet ihr trinken, und die Todesweihe, die mir be-
vorsteht, werdet ihr empfangen, aber Ehrenplätze
an meinem Tische zu verleihen, steht nicht bei mir,
sondern der Vater gibt sie, wem er sie zugedacht."


{{------------------page 0088}}
Jesus sprach: Ein Mann, der nicht geprüft ist,
ist nicht von Gott erprobt. Selig der Mann, der
die Prüfung besteht; denn ist er bewährt, wird er
die Krone des Lebens empfangen.

        b) In der Stadt der Entscheidung

Es waren Festpilger unterwegs nach Jerusalem.
Jesus zog vor ihnen her, und sie erschraken dar-
über. Seine Jünger aber befiel Angst. Als sie in
die Nähe von Jerusalem kamen über Bethanien,
zum Ölberg, holten sie für Jesus ein Reittier, be-
deckten es mit ihren Mänteln, und er setzte sich
darauf. Viele breiteten ihre Gewänder auf den
Weg, andere hieben Zweige von den Bäumen ab,
und die ganze Menge rief: "Heil und Segen dem
Gottgesandten! Gelobt sei Gott!"
    Als er in Jerusalem einzog, geriet die ganze
Stadt in Aufregung. Sie raunten sich zu: "Wer ist
denn das?" Die galiläischen Festpilger aber sagten:
"Das ist der Prophet Jesus von Nazareth." An-
gehörige der Pharisäer riefen ihm aus der Menge
zu: "Meister, gebiete deinen Jüngern Schweigen!"
Er gab ihnen zur Antwort: "Ich sage euch: wenn
ihr die zum Schweigen bringt, dann werden die
Trümmer eurer Stadt schreien."

Als Jesus in den Tempel kam, trieb er aus, die
dort kauften und verkauften, warf die Tische der
Geldwechsler und die Stände der Taubenhändler
um und ließ nicht zu, daß jemand mit dem, was
er gerade bei sich trug, über den Vorhof ging, um
seinem Weg abzukürzen. Und er belehrte sie: "Steht


{{------------------page 0089}}
nicht geschrieben: Mein Haus soll der Anbetung
dienen? Ihr aber habt eine Räuberhöhle daraus
gemacht!" Die Hohenpriester und Schriftgelehrten
hörten das und suchten, wie sie ihm ans Leben
könnten; denn das ganze Volk war in heller Auf-
regung.

Als Jesus im Tempel umherging, traten Prie-
ster, Schriftgelehrte und Älteste an ihn heran und
stellten ihm die Frage: "In welcher Vollmacht tust
du das? Oder wer hat dir die Vollmacht gegeben,
so zu handeln?" Jesus aber entgegnete ihnen: "Eine
Frage will ich euch stellen; gebt mir Antwort, und
ich will euch sagen, in wessen Vollmacht ich handle.
War die Taufe des Johannes von Gott geboten
oder von Menschen erfunden? Antwortet mir!"
Da überlegten sie bei sich: "Sagen wir: von Gott
geboten, so wird er fragen: Warum habt ihr ihm
keinen Glauben geschenkt? Aber sollen wir sagen:
Von Menschen erfunden?" - das wagten sie nicht
vor dem Volk, denn alle waren davon überzeugt,
daß Johannes ein Prophet war. So gaben sie
Jesus die Antwort: "Wir wissen es nicht." Da
sprach Jesus zu ihnen: "Dann sage auch ich euch
nicht, in wessen Vollmacht ich handle.
    Wie urteilt ihr? Einer hatte zwei Söhne, wandte
sich an den ersten und sprach: 'Mein Sohn, geh
heute hin und arbeite im Weinberg!' Er antwor-
tete: 'Ich mag nicht.' Später besann er sich und
ging doch hin. Der Vater ging zum zweiten und
sprach ebenso zu ihm. Dieser Sohn antwortete: 'Ja,
Vater', ging aber nicht hin. Welcher von beiden
hat des Vaters Willen getan?" Sie sagten: "Der


{{------------------page 0090}}
erste." Jesus sprach zu ihnen: "Wahrlich, ich sage
euch: Zöllner und Dirnen kommen leichter ins Gottes-
reich als ihr."

"Hört noch ein anderes Gleichnis! Es pflanzte
einer einen Weinberg, umgab ihn mit einem Zaun,
grub eine Kelter und baute einen Turm hinein.
Dann verpachtete er ihn an Weingärtner und zog
über Land. Zur Weinlese sandte er zu den Wein-
gärtnern einen Knecht, um von ihnen die Früchte
des Weinbergs abzuholen, die auf ihn entfielen. Sie
ergriffen den Knecht, schlugen ihn und schickten ihn
mit leeren Händen zurück. Da sandte er zu ihnen
noch einen zweiten Knecht; den mißhandelten und
beschimpften sie. Und einen dritten Knecht sandte er;
den töteten sie. Nun konnte er nur noch einen schic-
ken, seinen Sohn. Ihn sandte er als letzten zu ihnen
und sagte sich: 'Meinen Sohn werden sie wohl
scheuen.' Jene Weingärtner aber sagten zueinander:
'Das ist der Erbe! Kommt! Töten wir ihn, dann
treten wir ins Erbrecht ein.' Sie ergriffen ihn, töte-
ten ihn und warfen seinen Leichnam aus dem Wein-
berg hinaus. Was wird der Weinbergbesitzer tun?"
Seine Zuhörer sagten zu ihm: "Er wird kommen,
die Pächter mit gerechter Strafe verderben und
den Weinberg andern Pächtern geben." Da sagte
Jesus zu ihnen: "Ihr habt wohl niemals die
Schriftstelle gelesen: Der Stein, den die Bauherrn
beiseitegeworfen haben, der ist zum Schlußstein des
ganzen Baues ersehen. Vom Herrn geschah es, und
ein Wunder ist es vor unseren Augen."
    Da hätten sie ihn am liebsten gleich festgenommen.
Sie hatten nämlich erkannt, daß das Gleichnis auf


{{------------------page 0091}}
sie gemünzt war. Weil sie sich aber vor dem Volke
fürchteten, ließen sie ihn stehen und gingen weg.

Der Hohe Rat schickte einige Pharisäer und
Leute des Herodes zu Jesus, um ihm einen ver-
fänglichen Ausspruch zu entlocken. Als sie zu ihm
kamen, sagten sie ihm: "Meister, wir wissen, du
bist aus der Wahrheit und nimmst nicht Rücksicht
auf irgendeinen Menschen und redest den Leuten
nicht nach dem Munde, sondern lehrst den Willen
Gottes, wie es die Wahrheit erfordert. So sage uns:
Darf man dem Kaiser die Kopfsteuer entrichten oder
nicht? Sollen wir sie zahlen oder verweigern?"
    Er durchschaute ihre Hinterhältigkeit, denn sie
wollten ihn zum Aufstand verlocken, wie sie es von
ihrem Messias erwarteten, und sagte zu ihnen: "Was
stellt ihr mir diese Falle? Zeigt mir die gesetzliche
Steuermünze, ich will sie mir ansehen." Sie brach-
ten sie. Und er sprach zu ihnen: "Darum gebt
dem Kaiser, was dem Kaiser gehört, und gebet Gott
was Gott gehört." Und sie entsetzten sich über ihn.

Als Jesus im Tempel lehrte, stellte er die Frage:
"Wie kommen die Schriftgelehrten dazu, zu behaup-
ten: Der Messias muß Davids Sohn sein? David
sagte doch selbst: 'Es sprach der Herr zu meinem
Herrn: Setze dich an meine Seite, bis ich dir deine
Feinde besiegt zu Füßen lege!' David nennt den
Messias also seinen Herrn. Inwiefern ist er dann
sein Sohn?" Und das Volk hörte ihm gern zu, wie er
die Schriftgelehrten mit ihren eigenen Waffen schlug.


{{------------------page 0092}}
Da kamen Sadduzäer, denen die Vornehmen der
Stadt und die meisten der Priester zugehörten. Sie
halten fest am Gesetz des Mose, verwerfen aber die
Auslesung der Schriftgelehrten und bestreiten ein
Leben nach dem Tode. Sie stellten ihm folgende
Frage: "Meister, Mose hat uns vorgeschrieben:
Ein Mann, dessen verheirateter Bruder stirbt, ohne
einen Sohn zu hinterlassen, soll seine Schwägerin
heiraten, um seinem Bruder einen Erben zu schen-
ken. Wie ist es nun? Es waren einmal sieben Brü-
der. Der erste nahm eine Frau und starb und
hinterließ keinen Sohn. Da heiratete sie der zweite
und starb auch ohne einen Sohn. Und beim dritten
war es genau so. Schließlich hatte keiner von den
sieben einen Sohn hinterlassen. Da starb zu aller-
letzt die Frau. Wem gehört nun die Frau in der
Auferstehung, wenn es eine gibt? Alle sieben haben
sie doch zur Frau gehabt." Jesus sprach zu ihnen:
"Ihr seid im Irrtum. Ihr kennt die Schrift nicht
und auch nicht Gottes Allmacht. Denn wenn es
zur Auferstehung vom Tode kommt, so freien sie
nicht, noch lassen sie sich freien, sondern sind wie
Engel in Gott, Gottes Söhne. Daß es eine Auf-
erstehung gibt, ist gewiß. Denn Gott ist nich der
Toten, sondern der Lebendigen Gott. Ihr seid im
Irrtum." Von da an wagten sie nicht mehr, ihn
zu fragen.

Als Jesus einmal dem Opferstock gegenübersaß,
beobachtete er, wie das Volk Geld hineinwarf; und
viele Reiche legten viel ein. Da kam auch eine arme
Witwe und gabe zwei Groschen. Da rief Jesus seine
Jünger herbei und sprach zu ihnen: "Wahrlich, ich


{{------------------page 0093}}
 sage euch, diese arme Witwe hat mehr geopfert als
 alle. Denn sie alle haben aus ihrem Überfluss in
 den Opferstock gespendet. Sie aber hat von ihrer
 Armut alles, was sie hatte, ihren ganzen Lebens-
 unterhalt gegeben."

            c) Das Vermächtnis an die Jünger

Als Jesus den Tempel verließ, sprach einer seiner
Jünger zu ihm: "Meister, ist das eine Pracht! Was
für Bauten!" Und Jesus sprach zu ihm: "Von dem
mächtigen Bau, den du bewunderst, bleibt kein
Stein auf dem anderen; alles fällt in Trümmer.
Brecht diesen Tempel ab, und ich werde in drei
Tagen ein neues Heiligtum errichten."
    Als er allein auf dem Ölberg saß, gegenüber dem
Tempel, fragten ihn seine Jünger: "Sage uns, wann
wird das geschehen, und was ist das Zeichen für
den Tag, an dem sich alles vollenden muß?" Da
gab ihnen Jesus zur Antwort: "Seht zu, daß euch
niemand irre macht! Viele werden in meinem Namen
auftreten mit der Behauptung, ich sei in ihnen wie-
dergekehrt, und werden damit viele verführen. Habt
acht auf euch selber! Ihr werdet den Gerichten über-
geben und in den Synagogen ausgepeitscht und vor
Landvögte und Fürsten gestellt werden um meinet-
willen. Und wenn sie euch verhören, macht euch
nicht vorher Sorge, was ihr sagen sollt, sondern
was euch Gott zu jener Stunde ins Herz gibt, das
sprecht aus. Und wenn ihr den Haß aller erfahrt,
weil ihr euch zu mir bekennt, so wisset: Kein ein-
ziges Haar von eurem Haupte geht verloren.


{{------------------page 0094}}
Wer ausharrt bis ans Ende, wird ewiges Leben ge-
winnen.
Der Jünger steht nicht über seinem Meister,
    und der Knecht nicht über seinem Herrn.
Es mag dem Jünger genügen, daß ihm geschieht wie
seinem Meister,
    und dem Knecht wie seinem Herrn.
Haben sie dem Hausherrn Teufelsbündnis vorge-
worfen,
    werden sie es erst recht seinen Hausgenossen tun.
    Wahrlich ich sage euch: Es stehen einige hier, die
werden das Grauen des Todes nicht schmecken, bis
sie das Reich Gottes sehen."

    Sie fragten ihn: "Wann kommt das Reich Gottes?"
Er antwortete ihnen: "Das Reich Gottes kommt
nicht so, daß man es ausrechnen kann; man kann
es auch nicht umgrenzen und von ihm sagen: hier
oder dort ist es. Denn siehe, das Reich Gottes ist
mitten unter euch.
    Von den Tagen Johannes des Täufers an bis
jetzt wird das Himmelreich gestürmt. Und die es
stürmen, reißen es an sich.

    Mit dem Reiche Gottes geht es so wie mit dem
Samen, den ein Mensch aufs Land wirft. Dann
schläft er bei Nacht und wacht bei Tag, und draußen
keimt der Same auf und wächst heran, ohne daß er
weiß, wie es geschieht. Ganz von selbst bringt das
Land seine Frucht hervor: zuerst den grünen Halm,
dann die Ähre, alsdann das volle Weizenkorn in der
Ähre. Neigt sich aber fruchtschwer die Ähre, schickt
er die Sichel, denn die Ernte ist da.


{{------------------page 0095}}
    Vom Obstbaum aber lernt ein Gleichnis. Wenn
seine Zweige sprossen und seine Knospen springen,
so merkt ihr, der Sommer ist nahe. So auch ihr,
wenn ihr dies geschehen seht, erkennt: es steht vor
der Tür.
    Wie der Blitz leuchtet von einem Ende des Him-
mels zum andern, so wird es mit dem Reiche Gottes
sein. Wie es in den Tagen des alten Noah war:
Sie aßen, sie tranken, sie freiten, sie ließen sich
freien, sie kauften und verkauften, sie pflanzten und
bauten; und dann kam die vernichtende Flut über
sie alle: so plötzlich bricht die Vollendung des Rei-
ches herein. Den Tag aber oder die Stunde, wann
das geschieht, kennt niemand, weder die Engel Gottes
noch der Sohn, allein der Vater!
    Ich sage euch: Zwei Menschen werden in der
Nacht auf einem Lager ruhen: der eine wird auf-
genommen, der andere liegengelassen.

    Darum seid wachsam! Es ist, als verreise jemand
und gäbe beim Verlassen des Hauses seinen Dienern
Vollmacht, jedem seine Arbeit, und hieße den Tür-
hüter wachen. So seid nun wachsam: Ihr wißt
nicht, wann der Hausherr kommt, ob abends oder
um Mitternacht, beim Hahnenschrei oder frühmor-
gens - daß er euch nicht im Schlafe finde, wenn
er plötzlich kommt. Was ich euch aber sage, sage ich
allen: Seid wachsam!
    So hat mir der Vater verheißen: Himmel und
Erde werden vergehen, aber meine Worte vergehen
niemals."


{{------------------page 0096}}
            d) Im Zeichen des Kreuzes

Zwei Tage vor dem Passah der Juden suchten die
Hohenpriester und Schriftgelehrten einen Weg, wie
sie Jesus mit List in ihrer Gewalt bekämen und ums
Leben brächten; und sie sagten zueinander: "Ja nicht,
wenn das Volk zum Fest versammelt ist! Sonst
gibt es Aufruhr!
    Da ging Judas Ischarioth, einer von den Zwöl-
fen, hin zu den Hohenpriestern, bereit, ihnen Jesus
auszuliefern. Als sie das vernahmen, wurden sie
hocherfreut und versprachen ihm Geld dafür. Er
aber suchte nach einer günstigen Gelegenheit, ihn
auszuliefern.

Als Jesus in Bethanien im Hause Simons, des
Aussätzigen, weilte und bei Tische saß, kam eine
Frau mit einem Fläschchen echten Nardenöls, zer-
brach es und goß das Öl über sein Haupt. Einige,
die dabeisaßen, ärgerten sich im stillen darüber:
"Warum vergeudet sie das Öl? Es hätte doch für
hundert Taler verkauft und den Bedürftigen gegeben
werden können!" Und sie grollten ihr. Jesus aber
sprach: "Laßt sie! Was kränkt ihr sie? Ein gutes
Werk hat sie an mir getan. Arme habt ihr allzeit
bei euch und könnt ihnen Gutes tun, sooft ihr wollt,
mich aber habt ihr nicht immer. Sie hat an mich
gewendet, was sie besaß. Sie hat im voraus meinen
Leib zur Bestattung gesalbt. Wahrlich, ich sage
euch: wo mein Kommen als Gottes Heil verkündet
wird in der ganzen Welt, wird auch von ihrer Tat
gesprochen und ihrer gedacht werden."


{{------------------page 0097}}
Zwei Jünger waren vorausgegangen, kamen nach
Jerusalem und bereiteten die Stätte für das ge-
meinsame Mahl. Am Abend kam Jesus mit den
anderen. Als sie bei Tische waren und aßen, sagte
Jesus: "Vom Vater her weiß ich, einer unter euch
wird mich verraten." Da wurden sie verstört und
fingen an, ihn zu fragen, einer nach dem anderen:
"Herr, bin ich's?" Er antwortete ihnen: "Einer von
euch Zwölfen, der mit mir in die gleiche Schüssel
taucht! Denn der Menschensohn geht heim zum
Vater, wie es ihm bestimmt ist. Wehe aber dem,
durch den der Menschensohn ausgeliefert wird; es
wäre jenem Menschen gut, er wäre nie geboren."
    Es war aber ein Streit unter den Jüngern ent-
standen, wem der Ehrenplatz neben ihm zukäme.
Jesus aber sprach zu ihnen: "Wer gilt wohl mehr?
Der zu Tische sitzt oder der bedient? Doch wohl,
der zu Tische sitzt! Ich aber bin in eurer Mitte wie
ein Diener. Ihr habt in meinen Anfechtungen und
Kämpfen mit mir ausgeharrt, und ich stifte euch das
Reich, wie es mir mein Vater gab, daß ihr essen
und trinken sollt an meinem Tisch im Reich."
    Während des Mahles nahm er das Brot, dankte,
brach es, gab es seinen Jüngern und sprach: "Nehmt!
Das ist mein Leib!" Und er nahm den Kelch, dankte,
gab ihnen den, und sie tranken alle daraus. Und er
sprach: "Das ist mein Blut, vergossen zur Stiftung
des Reiches für viele! Wahrlich, ich sage euch: Ich
werde nicht mehr von der Frucht des Weinstocks
trinken, bis ich sie neu trinke in Gottes Reich."

Und Jesus sagte ihnen: "Ihr werdet alle an mir
irre werden. Denn es heißt: Ich werde den Hirten


{{------------------page 0098}}
erschlagen, und die Schafe werden auseinander-
laufen. Aber nach meiner Auferweckung werde ich
euch voranziehen nach Galiläa." Petrus aber sprach
zu ihm: "Wenn auch alle an dir irre werden sollten,
ich gewiß nicht!" Jesus sagte ihm: "Simon, Simon,
siehe, der Satan hat sich ausgebeten, euch sieben zu
dürfen wie Weizen. Ich aber habe um dich gebetet,
damit dein Glaube nicht aufhört. Und wenn du
dich dann zurückfindest, so stärke deine Brüder!" Er
aber sprach zu ihm: "Herr, ich bin bereit, mit dir
ins Gefängnis, ja in den Tod zu gehen." Jesus aber
sprach: "Ich sage dir, Simon, heute wird der Hahn
nicht krähen, ehe du dich dreimal von mir lossagst."
    Dann fragte er sie: "Als ich euch aussandte, da
seid ihr ausgezogen ohne Geldbeutel, Ranzen und
Schuhe; hat euch je etwas gefehlt?" Sie ant-
worteten: "Nichts." Da sprach er zu ihnen: "Aber
jetzt gilt es: Wer Geld hat, stecke es ein un nehme
den Ranzen! Und wer kein Schwert hat, verkaufe
sein Gewand und kaufe sich eins. Denn ich sage euch:
Ich bin am Ziel." Sie aber sprachen: "Herr, siehe
hier zwei Schwerter!" Er aber sprach zu ihnen:
"Es ist genug."

Sie kamen in einen Ölbaumgarten mit Namen
Gethsemane, und Jesus sprach zu seinen Jüngern:
"Laßt euch hier nieder, ich will beten." Er nahm mit
sich Petrus, Jakobus und Johannes, und es ergriff
ihn Grauen und Zagen, und er sprach zu ihnen:
"Meine Seele ist zu Tode betrübt. Bleibt hier und
machet!" Er ging einige Schritte weiter, warf sich zur
Erde und betete: "Vater, alles ist dir möglich. Laß
diesen Kelch an mir vorübergehen. Doch nicht, was


{{------------------page 0099}}
ich will, sondern was du willst!" Er kam und fand
sie im Schlafe. Da sprach er zu Petrus: "Simon,
du schläfst? Vermochtest du nicht eine Stunde zu
wachen? Wachet und betet, daß ihr nicht in An-
fechtung fallt. Der Geist ist entschlossen, aber das
Fleisch ohne Kraft. Die Stunde ist gekommen. Der
Menschensohn wird ausgeliefert in die Hände der
Verworfenen. Steht auf! Laßt uns gehen! Siehe,
der mich ausliefert, ist da."

Während er noch redete, kam Judas Ischarioth,
eine der Zwölfe, und mit ihm ein Haufe, bewaffnet
mit Schwertern und Lanzen, ausgesandt von den
Hohenpriestern, Schriftgelehrten und Ältesten. Der
ihn ausliefern sollte, hatte mit ihnen ein Zeichen
verabredet: "Den ich mit dem üblichen Kuß be-
grüße, der ist es. Verhaftet ihn und führt ihn unter
sicherer Bedeckung ab." Sofort kam er auf Jesus
zu: "Heil dir, Meister!" und grüßte ihn mit einem
Kuß. Jesus aber sprach zu ihm: "Judas, wozu bist
du hier?" Da ergriffen und verhafteten sie ihn.
Einer aber von den Umherstehenden zog das
Schwert, schlug nach dem Knechte des Hohen-
priesters und hieb ihm ein Ohr ab. Und Jesus
sprach: "Wie gegen einen Räuber seid ihr aus-
gezogen, mit Schwert und Lanze, um mich zu grei-
fen. Täglich war ich im Tempel bei euch und habe
gelehrt, und ihr habt mich nicht verhaftet. Aber
das ist eure Stunde und die Macht der Finsternis!"
Da verließen ihn die Seinen und flohen alle.
    Und ein Jüngling war ihm gefolgt, nur bekleidet
mit einem Leintuch um den Körper. Den wollten


{{------------------page 0100}}
 sie auch verhaften. Er aber ließ das Leintuch fah-
 ren und floh ohne Kleid.

 Dann führten sie Jesus ab zum Hohenpriester, bei
 dem sich alle Priester, Ältesten und Schriftgelehrten
 versammelt hatten. Petrus folgte ihm von ferne bis
 in den Hof des Hohenpriesters hinein. Dort saß er
 bei den Dienern und wärmte sich am Wachtfeuer.
    Die Hohenpriester und der ganze Hohe Rat such-
ten nach einer Zeugenaussage wider Jesus, damit sie
ihm umbrächten, und fanden keine. Denn viele sag-
ten falsch gegen ihn aus, und ihre Aussagen stimm-
ten nicht überein. Auch traten einige auf und spra-
chen: "Wir haben ihn reden hören: Ich werde diesen
Tempel abbrechen und in drei Tagen einen anderen
erbauen." Doch auch so war ihre Aussage nicht ein-
heitlich.
    Da trat der Hohepriester in die Mitte und fragte
Jesus: "Antwortest du nichts auf diese Anklagen
wider dich?" Er schwieg und antwortete nicht ein
Wort. Abermals fragte ihn der Hohepriester: "Bist
du der Messias, so sage es uns!" Er aber sprach zu
ihnen: "Würde ich euch sagen, wer ich wirklich bin,
so würdet ihr mir keinen Glauben schenken. Würde
ich euch danach fragen, so könntet ihr mir keine
Antwort geben. Von nun an wird sein der Men-
schensohn zur Seite Gottes." Da sprachen sie alle:
"S o  b i s t  d u  G o t t e s  S o h n?" Er sprach zu
ihnen: "I c h  b i n  e s."
    Da zerriß der Hohepriester sein Gewand und rief
aus: "Was brauchen wir noch Zeugen? Ihr habt
die Lästerung vernommen. Was scheint euch recht?"


{{------------------page 0101}}
Sie aber urteilten alle, daß er des Todes schuldig
sei. Da vergaßen sich einige so weit, daß sie ihn an-
spien und ihm ein Tuch über das Gesicht warfen,
ihn mit Fäusten schlugen und dazu höhnten: "Weis-
sage uns! Wer ist es, der dich schlug?" Auch die
Diener schlugen ihn in das Gesicht.

Petrus weilte unten im Hofe. Da kam eine der
Mägde des Hohenpriesters, sah Petrus sich wärmen,
blickte ihn scharf an und sprach: "Auch du warst
mit Jesus von Nazareth." Er aber stritt es ab:
"Ich weiß nicht und verstehe nicht, was du meinst",
und entfernte sich hinaus in den Vorhof. Als ihn
die Magd dort wieder erblickte, ließ sie nicht locker
und sagte zu den Umherstehenden: "Der hat auch
dazu gehört!" Petrus aber bestritt es erneut. Nach
kurzer Zeit sagten auch die Umstehenden zu Petrus:
"Wirklich, du gehörst dazu! Du bist Galiläer. Deine
Sprache verrät dich!" Da sagte er sich unter Fluch
und Schwur von Jesus los: "Ich kenne diesen
Menschen nicht, von dem ihr redet." Da krähte der
Hahn, und Petrus erinnerte sich an das Wort, das
ihm Jesus gesagt hatte: Ehe der Hahn kräht, wirst
du dich dreimal von mir lossagen. Und er ging hin-
aus und weinte bitterlich.

In der Frühe hielten die Hohenpriester mit den
Ältesten und Schriftgelehrten, der ganze Hohe Rat,
dem Gesetz entsprechend, eine zweite Gerichtssitzung
und führten danach Jesus in Fesseln ab und über-
gaben ihn den römischen Landvogt Pilatus. Dort
verklagten sie ihn: "Diesen haben wir dabei ertappt,


{{------------------page 0102}}
wie er das Volk aufwiegelt und davon abhält, dem
Kaiser Steuern zu zahlen, indem er sich für den
Messias ausgibt."

Da fragte ihn Pilatus: "Du bist der König der
Juden?" Er aber gab ihm zur Antwort: "Das hat
man dir gesagt." Immer neue Anklagen erhoben
die Hohenpriester gegen ihn. Pilatus fragte ihn
abermals: "Antwortest du nichts darauf? Höre doch,
was sie alles gegen dich vorbringen!" Jesus sagte
kein Wort, Pilatus wunderte sich.
    Es war Sitte, daß der Landvogt ihnen zum Fest
einen Gefangenen freigab, den sie sich losbaten. Nun
war da ein gewisser Barabbas mit Aufständischen
verhaftet worden. Die hatten bei einem messiani-
schen Aufruhr einen Mord verübt. Das Volk von
Jerusalem zog herauf und bat um den üblichen Ge-
fangenen. Pilatus entgegnete ihnen: "Wollt ihr,
daß ich euch den freigebe, den ihr mir als Juden-
könig übergeben habt?" Denn ihm war klargewor-
den, daß ihn die Hohenpriester aus Bosheit ausge-
liefert hatten. Die aber hetzten das Volk auf, er
solle ihnen lieber den Barabbas freigeben. Da fragte
Pilatus sie aufs neue: "Was soll ich denn mit dem
anfangen, den ihr mir als Judenkönig bezeichnet?"
Da schrien sie: "Ans Kreuz mit ihm!" Pilatus fragte
sie: "Was hat er denn verbrochen?" Da schrien sie
noch wilder: "Kreuzige, kreuzige ihn!" Pilatus
wollte dem verhetzten Pöbel entgegenkommen. Er
gab den Barabbas frei, Jesus aber ließ er aus-
peitschen und übergab ihn zur Kreuzigung.

Die Soldaten führten Jesus ab in den Innenhof
des Amtsgebäudes, riefen die ganze Leibwache zu-


{{------------------page 0103}}
sammen, zogen ihm zum Spott ein Purpurgewand
an, umflochten seine Stirn mit einem Dornenkranz
und höhnten ihn. "Sei gegrüßt, Judenkönig!" Sie
schlugen ihn mit einem Rohrstab auf den Kopf,
spien ihn an und beugten die Knie wie zur Huldi-
gung. Nachdem sie ihren Mutwillen mit ihm ge-
trieben hatten, zogen sie ihm das Purpurgewand
aus und legten ihm seine eigenen Kleider wieder an.
    Sie führten ihn zur Kreuzigung hinaus und zwan-
gen einen Vorübergehenden, Simon der Kyrene,
der vom Felde kam, daß er ihm das Kreuz trage.

Sie brachten jesus nach Golgotha, das heißt:
Schädelstätte, und reichten ihm betäubenden Wein,
mit Myrrhe gemischt. Er aber lehnte ihn ab. Dann
kreuzigten sie ihn und mit ihm zwei Aufrührer, einen
rechts, den andern links. Da sagte Jesus: "Vater,
vergib ihnen! Denn sie wissen nicht, was sie tun."
Über seine Kleider warfen die Soldaten das Los,
um festzustellen, was jeder bekommen sollte, und
verteilten sie. Es war neun Uhr, als sie ihn kreu-
zigten. Als seine Schuld gab die Aufschrift am
Kreuz an: "Der König der Juden". Die Vorüber-
gehenden aber lästerten ihn, schüttelten ihren Kopf
und sprachen: "Seht da! Der du den Tempel ab-
brichst und in drei Tagen neu baust, hilf dir doch
selbst, steige herab vom Kreuz!" Gleicherweise spot-
teten die Hohenpriester samt den Schriftgelehrten
untereinander: "Anderen hat er geholfen, sich selber
kann er nicht helfen. Der Messias, der König von
Israel, steige jetzt vom Kreuz herab, daß wir sehen
und glauben."
    Auch einer von den Aufrührern, die mit ihm ge-


{{------------------page 0104}}
henkt waren, schmähte ihn: "Du sollst doch der
Messias sein! So rette dich und uns!" Da wies ihn
der andere zurecht: "Fürchtest du dich denn gar nicht
vor Gott, wo du doch genau so dem Tod entgegen-
gehst? Und dabei empfangen wir nur die gerechte
Strafe für alles, was wir getan haben. Dieser
aber hat nichts Schlechtes getan!" Dann bat er:
"Jesus, gedenke an mich, wenn du in dein Reich
kommst!" Jesus antwortete ihm: "Heute noch wirst
du mit mir im Paradiese sein."
    Um die Mittagsstunde ward eine Finsternis über
das ganze Land bis in die dritte Stunde. Und in der
dritten Stunde rief Jesus laut: "Mein Gott, mein
Gott, warum hast du micht verlassen?" Einige, die
dabeistanden, mißverstanden seine Worte und sagten:
"Sieh, er ruft den Nothelfer Elia!" Da lief einer,
füllte einen Schwamm mit Essig, steckte ihn auf
einen Stab, gab ihm zu trinken und sprach: "Wir
wollen doch sehen, ob Elia kommt und dich herunter-
holt." Jesus aber rief mit lauter Stimme: "Vater,
in deine Hände befehle ich meinen Geist." Da er
das gesagt, neigte er das Haupt und verschied.

Und der Vorhang im Tempel riß entzwei von
oben an bis unten aus. Als der Hauptmann, der
ihm gegenüber stand, sah, daß er so verschied, sprach
er: "Wahrlich! Dieser Mensch ist Gottes Sohn ge-
wesen!" Und es schauten von ferne zu: Maria, die
Magdalene, Maria, die Mutter des Jakobus des
Kleinen un des Joses, und Salome, die Mutter
der Zebedäussöhne, und viele andere Frauen, die
ihm schon in Galiläa aufgewartet hatten und mit
ihm hinaufgezogen waren nach Jerusalem.


{{------------------page 0105}}
Als die Sonne zu sinken begann, kam Joseph von
Arimathia, ein geachteter Ratsherr, der auch durch
Jesus das Reich Gottes erwartete. Er hatte den
Mut, zu Pilatus zu gehen, und erbat sich den toten
Jesus. Pilatus wunderte sich, daß er schon tot war,
ließ den Hauptmann kommen und fragte ihn, wann
er gestorben sei. Und als er es von dem Hauptmann
erfahren hatte, überließ er Joseph den Leichnam.
Dieser kaufte Leinwand, legte Jesus in ein Grab,
das aus einem Felsen gehauen war, und wälzte
einen Steinblock davor und verschloß damit die Tür
der Grabkammer. Maria aber, die Magdalene, und
Maria, die Mutter des Joses, sahen zu, wo er bei-
gesetzt wurde.


{{------------------page 0106}}
                7. Sein Sieg

Einige der Jünger waren an den See Genezareth
zurückgekehrt, Simon Petrus, Thomas, Nathanael
von Kana in Galiläa, die Zebedäussöhne und zwei
andere von seinen Jüngern. Simon Petrus sprach:
"Ich gehe wieder fischen." Da sagten sie zu ihm:
"Wir gehen auch mit." Sie gingen hinaus, stiegen
in das Boot ein, fingen aber nicht viel in jener Nacht.
    Als der Morgen tagte, stand Jesus am Strand.
Doch wußten die Jünger nicht, daß es Jesus war.
Da sprach Johannes zu Petrus: "Der Herr ist
es." Als nun Simon Petrus hörte, daß es der
Herr sei, legte er sein Gewand an, das er zur Arbeit
ausgezogen hatte, und warf sich in den See. Die
anderen Jünger aber kamen mit dem Boot - denn
sie waren nur hundert Meter vom Lande entfernt
 - und zogen das Netz mit den Fischen hinter sich
her. Als sie ans Land gestiegen waren, erblickten
sie ein Kohlenfeuer mit Fischen darauf und Brot.
Jesus sprach zu ihnen: "Kommt und haltet das
Mahl!" Niemand aber von den Jüngern wagte
ihn zu fragen: "Wer bist du?" Denn alle wußten:
es ist der Herr. Jesus kommt, nimmt das Brot
und gibt es ihnen, und von den Fischen in gleicher
Weise.
    Als sie das Mahl gehalten hatten, fragte Jesus
den Simon Petrus: "Simon, Sohn des Johannes,


{{------------------page 0107}}
hast du mich lieber als diese?" Er sprach zu ihm:
"Ja, Herr, du weißt es." Jesus sagte zu ihm: "Dem
guten Hirten gleich umsorge die Meinen!" Aber-
mals fragte er ihn: "Simon, Sohn des Johannes,
hast du mich lieb?" Er sprach zu ihm: "Ja, Herr,
du weißt, ich bin dir treu!" Jesus sprach zu ihm:
"Wie ein guter Hirte leite die Meinen!" Zum drit-
tenmal fragte er ihn: "Simon, Sohn des Johan-
nes, bist du mir wirklich treu?" Da ward Petrus
betrübt, daß er ihn zum dritten Male danach fragte,
und sprach: "Herr, du weißt doch alles; du durch-
schaust mich: ich bleibe dir treu." Jesus sagte zu
ihm: "So sei den Meinen nun ein guter Hirte!"

Jesus beschied die elf Jünger auf den Berg. Sie
gingen dorthin. Als sie ihn sahen, fielen sie vor ihm
nieder. Einige aber hielten sich zweifelnd zurück.
Da trat Jesus herzu und sprach zu ihnen: "Mir
ward alle Vollmacht gegeben im Himmel und auf
Erden. So gehet nun hin und gewinnt mir alle
Völker! Nehmt sie durch die Taufe auf in die Ge-
meinschaft des Vaters, in die Gefolgschaft des Soh-
nes und in die Gnadenschaft des göttlichen Geistes.
Lehrt sie alles bewahren, was ich euch gewiesen habe.
Und seht, ich bin mit euch alle Tage bis zur Voll-
endung der Welt."


{{------------------page 0108}}
{blank}


{{------------------page 0109}}
                II.
        Jesus der Gottessohn
                Das
            Evangelium des
            Johannes


{{------------------page 0110}}
{blank}


{{------------------page 0111}}
        1. Die Offenbarung
        des Weltgeheimnisses

    Von Urbeginn an war der ewige Geist,
    und dieser ewige Geist war in Gott,
    und göttlich war der ewige Geist.
    Der war von Urbeginn an in Gott.
    Alles tritt durch sein Wirken ins Dasein,
    Nichts hat ohne ihn ewigen Sinn.
    Was geworden ist, hat in ihm das Leben,
    und das Leben ist für die Menschen das Licht.
    Das Licht scheint in der Finsternis,
    und die Finsternis hat es nicht auszulöschen
    vermocht.
    Er war das wirkliche Licht, das jeden erleuchtet,
    der in die Welt kommt.
    Die Welt trat durch sein Wirken ins Dasein,
    aber sie erkannte ihn nicht.
    Er kam in seine eigene Schöpfung,
    und die Seinen nahmen ihn nicht auf.
    Wie viele ihn aber annahmen,
    denen gab er Vollmacht, Kinder Gottes zu
    werden.

Denn die an ihn glauben, empfangen ihr Leben nicht
nur aus dem Lebensbetrieb und dem Kindeswillen ihrer
Eltern, sonder sind aus dem Heilswillen Gottes
geboren.


{{------------------page 0112}}
        Und der ewige Geist ward Mensch,
        und mitten unter uns nahm er seine Wohnung,
        und wir schauten seine göttliche Art,
        wie sie der Einzigartige vom Vater empfing,
        erfüllt von Gnadenschaft und Gotteswahrheit.
        Aus seiner Fülle haben wir alle geschöpft
        immer neu Gnade und Kraft.
Das Gesetz stammte von Mose. Die Gnadenkraft
und Gotteswahrheit erschien durch Jesus Christus.
    Keiner vor ihm hat Gott je gesehen. Der einzig-
artige Sohn, der in des Vaters Herz schaut, hat
ihn offenbart.


{{------------------page 0113}}
            2. Der Aufbruch
            des Gottessohnes

Es kam ein Mensch, gesandt von Gott, der hieß
Johannes. Als Zeuge kam er, um vom Licht zu kün-
den, damit alle am Licht zum Glauben kämen. Er
war nicht das Licht; er war gesandt, vom Licht zu
zeugen. und so lautet das Zeugnis des Johannes:
    Die Juden aus Jerusalem hatten eine Gesandt-
schaft aus Priestern und Tempelbeamten zu ihm ge-
sandt. Sie sollten ihn befragen: "Wer bist du?"
Ohne Zögern gestand er ihnen: "Ich bin nicht der
Offenbarer." Und sie fragten ihn: "Was dann?
Bist du Elias, der wiederkommen soll, um Israel
wiederherzustellen?" Und er sagte: "Nein." Da frag-
ten sie ihn wieder: "Bist du der verheißene Pro-
phet, der dem Mose gleich ist?" Und er antwortete:
"Nein." Da drangen sie in ihn: "Wer bist du? Wir
müssen Antwort bringen denen, die uns gesandt
haben. Welchen Anspruch erhebst du?" Er sprach:
"Wie der Prophet Jesaja gesagt hat, rufe ich als
Herold in der Sinöde: Bereitet den Weg für den
Herrn!" Da fragten sie ihn: "Wie kommst du dann
dazu zu taufen, wenn du nicht der Offenbarer bist
und nicht Elias und nicht der Prophet?" Johannes
antwortete ihnen: "Ich taufe mit Wasser, aber mit-
ten unter euch steht unerkannt mein Nachfolger.


{{------------------page 0114}}
Ich bin nicht wert, ihm die Schuhriemen zu lösen.
Aber dazu bin ich gekommen und taufe mit Wasser,
daß er denen, die seiner harren, bekannt werde. Ich
kannte ihn nicht. Aber der mich gesandt hat, mit
Wasser zu taufen, hat mir gesagt: Der wird mit
heiligem Geiste taufen, auf den du den Geist herab-
kommen siehst, um ihn zu erfüllen. Das habe ich ge-
sehen und ich lege Zeugnis ab: Er ist der Erkorene
Gottes." Das geschah in der Sinöde jenseits des
Jordans, wo Johannes taufte.
    Am folgenden Tage sieht Johannes Jesus zu sich
kommen und spricht:
            "Siehe, der Erkorene Gottes,
            der die Schuld der Welt tilgt!"
    Von ihm habe ich zu euch gesprochen. Ihn habe
ich getauft, obwhol er mir überlegen ist, denn er
war von Uranfang an bei Gott.

Am Tage darauf stand Johannes wieder dort mit
zweien seiner Jünger. Und er sah auf Jesus, als er
vorüberging, und sprach: "Siehe, der Erkorene Got-
tes!" Die beiden Jünger vernahmen das Wort und
folgten Jesus nach. Jesus wandte sich um, sah sie
folgen und fragte sie: "Was sucht ihr?" Sie aber
antworteten ihm: "Meister, wo bist du zu Hause?"
Er sprach zu ihnen: "Kommt und seht!" Und sie ka-
men und sahen, wo er zu Hause war, und blieben
an diesem Tag bei Jesus. Es war zwei Stunden
vor Abend.
    Einer von den beiden, die Jesus auf das Zeugnis
des Johannes hin gefolgt waren, war Andreas, der
Bruder des Simon Petrus. Dieser fand am Mor-


{{------------------page 0115}}
gen darauf seinen Bruder Simon und sprach zu
ihm: "Wir haben den Verheißenen gefunden", und
brachte ihn zu Jesus. Jesus sah ihn an und sprach:
"Du bist Simon, der Sohn der Johannes. Du sollst
den Namen Petrus tragen." Das heißt Felsenmann.
    Am nächsten Tage wollte Jesus nach Galiläa
zurückkehren, fand Philippus und sprach zu ihm:
"Folge mir!" Philippus stammte aus Bethsaida, der
Heimat des Andreas und Petrus. Er traf Natha-
nael aus Kana und sprach zu ihm: "Den die Väter
uns verheißen, den haben wir gefunden: Jesus, den
Sohn Josephs aus Nazareth." Da wehrte Natha-
nael ab: "Kann aus Nazareth das Heil kommen?"
Philippus sprach zu ihm: "Komm und sieh!" Jesus
sah Nathanael kommen und sprach von ihm: "Siehe,
einer, der mit aufrichtigem Ernst Gott sucht." Da
fragte ihn Nathanael: "Woher weißt du das?"
Jesus antwortete ihm: "Ehe Philippus dich rief,
sah ich dich unter einem Feigenbaum über den
Schriften der Väter." Da entgegnete ihm Natha-
nael: "Meister, du bist der Sohn Gottes, der die
Suchenden zum Leben führt." Jesus antwortete ihm:
"Weil ich dir sagte, daß ich dich sah, glaubst du.
Größeres noch wirst du schauen. Im Namen Gottes
sage ich euch: Ihr werdet den Himmel offen sehen,
und die Engel Gottes kommen und gehen zum
Menschensohn."


{{------------------page 0116}}
            3. Die Offenbarung
        des neuen Gottesdienstes

Zwei Tage danach war eine Hochzeit zu Kana in
Galiläa. Die Mutter Jesu war dort. Auch Jesus
mit seinen Jünger wurde zur Hochzeit geladen. Als
der Wein zur Neige ging, sprach die Mutter zu
Jesus: "Sie haben keinen Wein mehr." Jesus ant-
wortete ihr: "Dränge mich nicht, Frau! Meine
Stunde ist noch nicht gekommen." Da sprach seine
Mutter zu den Dienern: "Was er euch sagt, das
tut!" Nun standen dort sechs steinerne Krüge, wie
sie die Juden für ihre vorgeschriebenen Waschungen
brauchen. Die faßten durchschnittlich zehn Eimer
Wasser. Jesus gab den Dienern den Auftrag: "Füllt
die Krüge mit Wasser!" Und sie füllten sie bis zum
Rande. Da sprach er zu ihnen: "Jetzt schöpft und
bringt davon dem Küchenmeister." Sie taten es. Als
der davon kostete, war das Wasser Wein geworden,
und er wußte nicht, wie das kam. Die Diener aber,
die das Wasser geschöpft hatten, wußten es. Da rief
der Küchenmeister den Bräutigam herbei und sprach
zu ihm: "Jedermann setzt zuerst den edlen Wein
vor, und wenn die Gäste trunken sind, den gerin-
geren. Du hast den edlen Wein bis jetzt zurück-
gehalten."
    Solches wird erzählt als erster Erweis seiner


{{------------------page 0117}}
göttlichen Sendung. Das Wandlungswunder be-
deutet: Durch Jesus ist äußerlicher Gesetzesdienst
zu Ende. Mit ihm bricht an der frohe Gottesdienst
gewandelter Menschen, die schöpfen aus der Fülle
des Geistes. Seine Jünger verstanden das und
glaubten an ihn.

Danach zog Jesus hinab nach Kapernaum mit seiner
Mutter, seinen Brüdern und seinen Jüngern, blieb
aber nur wenige Tage dort. Das Passahfest, das
die Juden zur Erinnerung an den Auszug aus
Ägypten feiern, stand bevor, und Jesus ging nach
Jerusalem hinauf. Im Tempel fand er Verkäufer
von Rindern, Schafen und Tauben und Geldwechs-
lern an ihren Tischen. Da flocht er eine Peitsche aus
Stricken und trieb sie alle asu dem Tempel hinaus
samt den Schafen und Rindern, verschüttete den
Wechslern das Geld, stieß ihre Tische um und sprach
zu den Taubenverkäufern: "Hinaus damit! Macht
meines Vaters Haus nicht zum Kaufhaus!" Da
traten ihm die Juden entgegen mit der Frage: "Mit
welchem Zeichen willst du uns das Recht zu dieser
Tat beweisen?" Jesus antwortete ihnen: "Brecht
diesen Tempel ab, und ich will in drei Tagen ein
neues Heiligtum bauen." Die Juden stellten
fest: "Sechsundvierzig Jahre lang wurde an die-
sem Tempel gebaut. Und du willst in drei Tagen
ein neues Heiligtum bauen?" Als Jesus von den
Toten auferweckt war, erinnerten sich seine Jünger
an dieses Wort, erkannten, daß er von seiner Sen-
dung geredet hatte, und glaubte daran.


{{------------------page 0118}}
Während des Festes in Jerusalem kamen viele
zum Glauben an Jesus, weil sie seine Taten sahen.
Jesus selbst aber vertraute sich ihnen nicht an; denn
er durchschaute sie alle.
    Es war unter den Pharisäern ein Mitglied des
Hohen Rates mit Namen Nikodemus. Der kam
bei Nacht zu Jesus und sprach: "Meister, wir
wissen, daß du als Lehrer von Gott ausgegangen
bist. Denn niemand vermag die Taten zu vollbrin-
gen, die du tust, wenn nicht Gott mit ihm ist." Jesus
entgegnete ihm: "Im Namen Gottes sage ich dir:
        Wird einer nicht von oben her geboren,
        kann er Gottes Reich nicht schauen."
    Da sprach Nikodemus zu ihm: "Wie kann einer
wieder geboren werden, wenn er schon im Greisen-
alter steht? Kann er denn zum zweiten Male in
seiner Mutter Schoß kommen und geboren wer-
den?" Jesus antwortete: "Wahrlich, ich sage dir:
Wenn einer nicht geboren wird aus Gottes Geist,
kann er nicht ins Reich Gottes gelangen.
        Was aus der menschlichen Natur geboren ist,
        ist vergänglich.
        Was aus Gottes Geist geboren ist,
        ist ewig.
Wundere dich nicht, daß ich sagte: Ihr müßt aus
Gott geboren werden!
        Der Wind weht, wo er will,
        und du hörst sein Sausen wohl,
        auch wenn du nicht weißt, woher er kommt
        und wohin er fährt.


{{------------------page 0119}}
So steht es mit einem Menschen, der aus Gottes
Geist zum Leben erweckt ist."
    Nikodemus entgegnete ihm: "Wie ist das mög-
lich?" Da antwortete ihm Jesus: "Du willst der
Lehrer göttlicher Wahrheit sein und verstehst das
nicht?
        Ihr bringt keinen Glauben auf,
        wenn ich euch sage: Ihr müßt aus Gottes Geist
        geboren werden.
        Wie wollt ihr Glauben fassen,
        wenn ich euch das Geheimnis der Geistgeburt
        künde?
        Gott wird nicht erkannt,
        wenn einer in den Himmel steigt.
        Der Sohn, der vom Vater kommt,
        offenbart ihn.
Also hat Gott die Welt geliebt, daß er seinen einzig-
artigen Sohn gab, auf daß alle, die ihn glauben,
nicht verloren gehen, sondern das ewige Leben haben.
Gott hat den Sohn nicht in die Welt gesandt, daß
er die Menschen richte. Vielmehr soll der Welt durch
ihn Heil widerfahren. Wer ihm glaubt, wird nicht
gerichtet. Wer ihm nicht glaubt, ist schon ge-
richtet, denn er hat den Glauben dem einzigartigen
Gottessohn verweigert. Darin besteht das Gericht:
Das Licht kam in die Welt, aber die Menschen lieb-
ten die Finsternis mehr als das Licht, denn ihre
Taten waren wider Gott.

        Denn jeder, der das Böse tut, haßt das Licht
            und kommt nicht zum Licht, um nicht über-
            führt zu werden.


{{------------------page 0120}}
        Wer den ewigen Willen Gottes tut, kommt
        zum Licht,
            und so soll offenbar werden, daß seine Werke
        in Gott gewirkt sind.
        Der vom Vater kommt, steht über allen.
        Wer der Erde entstammt, redet irdische Dinge.
        Wer vom Vater kommt, bezeugt,
            was er geschaut und vernommen hat.
        Und nimenad nimmt sein Zeugnis an.
        Wer es aber annimmt, besiegelt,
            daß Gott wahrhaftig ist.
        Denn was der Gottgesandte kündet,
            ist Gottes Wort.
        Gott gibt ihm aus seiner Fülle.
        Der Vater liebt den Sohn
            und hat alles in seine Hand gegeben.
        Wer an den Sohn glaubt,
            hat ewiges Leben.
        Wer den Sohn von sich weist,
            wird das Leben nicht sehen,
            und Gott widersteht ihm."

Danach kam Jesus mit seinen Jüngern aus Je-
rusalem in das Jordantal, weilte dort mit ihnen
und taufte. Johannes wirkte nahe dabei in
Ainon bei Salim, weil da viel Wasser zur Taufe
war, und die Leute kamen und ließen sich taufen.
Da erhob sich ein Streit zwischen den Anhängern
des Johannes und Jesus über die Taufe. Sie ka-
men zu Johannes und sprachen zu ihm: "Meister,
der jenseits des Jordans bei dir war, für den du
Zeugnis abgelegt hast, siehe, der tauft selbst, und
alles läuft ihm zu." Da antwortete Johannes: "Der


{{------------------page 0121}}
Mensch kann sich nichts nehmen, was ihm nicht von
Gott gegeben ist. Ihr selbst seid meine Zeugen, daß
ich gesagt habe: Ich bin nicht der Offenbarer, son-
dern sein Herold. Dem Bräutigam gehört die Braut.
Der Freund des Bräutigams, der sie ihm zuführt,
freut sich von Herzen, wenn er des Bräutigams
Stimme vernimmt. Diese meine Freude sehe ich nun
erfüllt. Er muß wachsen, ich aber muß abnehmen."

Als Jesus erfuhr, die Pharisäer hätten gehört,
daß er tauft und mehr Jünger als Johannes ge-
winnt, verließ er Judäa und zog nach Galiläa. Er
mußte durch Samaria ziehen. So kam er in eine
Samaritanerstadt namens Sichar, die in der Nähe
des Grundstücks lag, das Jakob seinem Sohn Joseph
geschenkt hatte. Dort befand sich der Jakobsbrun-
nen. Ermüdet von der Wanderung setzte sich Jesus
in der Mittagsstunde an den Rand des Brunnens.
Da kam eine Samaritanerin, Wasser zu schöpfen.
Jesus sprach zu ihr: "Gib mir zu trinken!" Seine
Jünger waren nämlich in die Stadt gegangen, um
Brot zu kaufen. Da sagte die Samaritanerin zu ihm:
"Wie kannst du, der du aus Judäa kommst, mich,
eine Samaritanerin, um Wasser bitten?" Jesus ant-
wortete ihr: "Wüßtest du, was Gott dir geben will
und wer dich um einen Trunk Wassers bittet, du
würdest ihn bitten, und er gäbe dir Wasser aus
lebendigem Quell." Sie sprach zu ihm: "Herr, du hast
nicht einmal ein Schöpfgefäß, und der Brunnen ist
tief. Wie willst du zum Quellwasser kommen? Bist
du mehr als unser Vater Jakobus, der uns den
Brunnen gab und selber daraus trank mit seinen
Söhnen und seinen Herden?" Jesus antwortete ihr:


{{------------------page 0122}}
        "Jeder, der von diesem Wasser trinkt,
            wird wieder durstig.
        Wer aber von dem Wasser trinkt, das ich ihm gebe,
            wird nimmermehr dürsten,
        sondern das Wasser, das ich ihm gebe,
            wird in ihm zu einem Quell,
            der in ewiges Leben strömt."
Da sprach die Frau zu ihm: "Herr, gib mir solches
Wasser, daß ich keinen Durst mehr habe und kein
Wasser hier zu holen brauche." Er sprach zu ihr:
"Geh und rufe deinen Mann her!" Die Frau ant-
wortete: "Ich habe keinen Mann." Jesus sprach zu
ihr: "Mit Recht hast du gesagt: ich habe keinen
Mann. Fünf Männer hattest du. Und der, mit dem
du jetzt lebst, ist nicht dein Mann. Damit hast du
die Wahrheit gesagt." Die Frau erwiderte ihm:
"Herr, ich sehe: du bist ein Prophet. Sage mir
darum noch eins: Unsere Väter haben aus diesem
Berge Gott verehrt; und ihr sagt, zur rechten An-
betung müsse man nach Jerusalem wallfahrten." Da
sprach Jesus zu ihr: "Glaube mir, Frau, es kommt
die Stunde, da werdet ihr weder auf diesem Berge
noch in Jerusalem anbeten. Und jetzt ist die Stunde
da, wo alle, die Gott wahrhaft anbeten, ihn an-
rufen werden als Vater, geboren aus seinem Geist,
mit offenen Augen für seine Wahrheit; denn der
Vater sucht, die ihn so anrufen. Gott ist Geist, und
die ihn anbeten, müssen ihn im Geist und in der
Wahrheit anbeten." Die Frau sagte ihm zu: "Ich
weiß: der Verheißene kommt, und wenn er kommt,
wird er uns alles offenbaren." Da sprach Jesus zu
ihr: "Ich bin es, der ich mit dir rede."
    Unterdessen kamen seine Jünger und wunderten


{{------------------page 0123}}
sich, daß er mit einer Frau sprach. Doch keiner
fragte: "Was willst du von ihr, oder worüber redest
du mit ihr?" Die Frau ließ ihren Krug stehen, lief
in die Stadt und sprach zu den Leuten: "Kommt
doch und seht euch den Menschen an, der mir alles
gesagt hat, was ich getan habe. Ist das etwa der
Verheißene?" Da kamen sie aus der Stadt zu ihm.
    In der Zwischenzeit ermunterten ihn die Jünger:
"Meister, iß!" Er aber erwiderte ihnen: "Ich lebe
von einer Speise, die ihr nicht kennt." Da sprachen
die Jünger zueinander: "Hat ihm etwa jemand zu
essen gebracht?" Jesus aber sagte zu ihnen: "Die
Speise, von der ich lebe, besteht darin, daß ich den
Willen des Vater erfülle, der mich gesandt hat,
und sein Werk vollende. Sagt ihr nicht: Vier Mo-
nate liegen zwischen Saat und Ernte? Siehe, ich
sage euch: Erhebt eure Augen und schaut die Felder
an: sie sind reif zur Ernte. Schon empfängt der
Schnitter seinen Lohn und sammelt die Frucht zum
ewigen Leben, und so freuen sich zugleich Sämann
und Schnitter. Der Vater ist der Sämann, ich kam
in seine Ernte; so bewahrheitet sich das Wort: der
eine sät, der andere erntet."
    Viele der Samaritaner aus jener Stadt fingen
an, an ihn zu glauben um des Wortes willen, das
die Frau über ihn bezeugte. Als nun die Samari-
taner zu ihm kamen, baten sie Jesus, bei ihnen zu
bleiben. So blieb er zwei Tage dort. Da kamen
auf sein eignes Wort hin noch viel mehr Leute zum
Glauben und sprachen zu der Frau: "Jetzt glauben
wir nicht mehr auf dein Reden hin; denn wir selbst
haben gehört und sind überzeugt: Er ist wahrhaftig
der Heiland der Welt."


{{------------------page 0124}}
4. Die Entscheidung in Galiläa

Als die beiden Tage um waren, zog Jesus von
dannen nach Galiläa, und die Galiläer nahmen ihn
freundlich auf, weil sie alles miterlebt hatten, was
er in Jerusalem bei dem Feste getan hatte. So kam
er wieder nach Kana in Galiläa, wo er das Wasser
zu Wein gewandelt hatte.
    Es war ein königlicher Beamter, dessen Sohn in
Kapernaum krank war. Als er hörte, daß Jesus aus
Judäa nach Galiläa gekommen sei, ging er zu ihm
hin und bat ihn, er möchte herabkommen und seien
Sohn gesund machen, denn der sei dem Tode nahe.
Da sprach Jesus zu ihm: "Wenn ihr nicht Zeichen
und Wunder seht, so glaubt ihr nicht." Der Beamte
ließ nicht ab zu bitten: "Herr, komm herab, ehe
mein Kind stirbt!" Da sprach Jesus zu ihm: "Geh
hin, dein Sohn lebt!" Der Mann verließ sich auf
das Wort, das Jesus ihm sagte, und ging heim.
Schon auf dem Heimwege kamen ihm Diener ent-
gegen mit der frohen Kunde: "Dein Kind lebt!" Da
fragte er sich nach der Stunde, in der es besser mit
ihm geworden sei. Sie berichteten ihm nun: "Gestern,
eine Stunde nach Mittag, hat ihn das Fieber ver-
lassen." Da merkte der Vater, daß es die gleiche
Stunde war, in der Jesus zu ihm gesprochen hatte:
"Dein Sohn lebt." Und er und sein ganzes Haus
glaubten.


{{------------------page 0125}}
Danach ging Jesus fort ans andere Ufer des gali-
läischen Sees in die Gegend von Tiberias. Ihm
folgte eine große Menge Volks, weil sie die Taten
sahen, die er an den Kranken tat. Jesus aber stieg
den Berg hinan und ließ sich dort mit seinen Jün-
gern nieder. Es stand aber ein jüdisches Fest hervor.
Als nun Jesus die Augen erhob und viel Volk her-
ankommen sah, sprach er zu Philippus: "Woher
sollen wir für sie Brot zu essen kaufen?" Philippus
antwortete ihm: "Brot für hunder Taler würde
nicht genügen, wenn jeder auch nur ein Stück be-
kommen soll." Einer von den Jüngern, Andreas,
der Bruder des Simon Petrus, berichtete ihm: "Es
ist ein Knabe hier, der hat fünf Gerstenbrote und
zwei Fische. Aber was bedeutet das für so viele?"
Jesus sprach: "Laßt die Leute sich lagern!" An der
Stelle war viel Gras. So lagerten sich an fünf-
tausend Mann. Da nahm Jesus die Brote, dankte
und verteilte sie unter die Lagernden, desgleichen auch
von den Fischen, soviel sie wollten. Als sie aber satt
waren, sprach er zu seinen Jüngern: "Sammelt die
übriggebliebenen Brocken, damit nichts umkommt!"
Sie lasen sie auf und füllten zwölf Körbe mit den
Brocken, die von den fünf Gerstebroten nach dem
Essen übriggeblieben waren.
    Als die Leute das Zeichen sahen, das er voll-
brachte, sprachen sie: "Wahrhaftig, das ist der Pro-
phet, der in die Welt kommen soll." Jesus jedoch
merkte, daß sie kommen und ihn entführen wollten,
um ihn zum König auszurufen, und entwich wie-
der allein ins Gebirge.
    Gegen Abend gingen seine Jünger zum See hinab,
stiegen ins Boot und fuhren über den See auf


{{------------------page 0126}}
Kapernaum zu. Da überfiel sie die Finsternis, und
Jesus war noch nicht zu ihnen gekommen. Und wild
wagte der See, aufgewühlt durch einen gewaltigen
Wind. Sie wurden an die drei Meilen abgetrie-
ben. Da sahen sie Jesus über den See kommen, im-
mer näher zum Boot. Und Furcht überfiel sie. Er
sprach zu ihnen: "Ich bin es. Fürchtet euch nicht!"
Da wollten sie ihn ins Boot nehmen, und alsbald
war das Boot am Land, zu dem sie wollten.
    Am folgenden Tage kamen Boote aus Tiberias
nahe an die Stätte, wo sie gegessen hatten. Als
die Volksmenge sah, daß Jesus und seine Jünger
nicht mehr dort waren, bestiegen sie die Boote und
fuhren nach Kapernaum, um Jesus zu suchen. Und
als sie ihn jenseits des Sees gefunden hatten, fragten
sie ihn: "Seit wann bist du hier?"

    Da antwortete ihnen Jesus: "Wahrlich, ich sage
euch: Ihr sucht mich nur, weil ihr Brot gegessen
habt und satt geworden seid. Aber ihr seht nicht
das Zeichen meiner göttlichen Sendung. Müht euch
nicht ab um vergängliche Speise, sondern um das
ewige Brot, das euch der Menschensohn gibt. Denn
ihn hat durch dieses Zeichen der Vater beglaubigt."
Da sprachen sie zu ihm: "Was wirkst du schon?
Unsere Väter haben Brot vom Himmel, das Manna,
in der Wüste gegessen, wie es geschrieben steht:
Brot vom Himmel gab er ihnen zu essen." Jesus
entgegnete ihnen: "Im Namen Gottes sage ich euch:
Nicht Mose hat euch Brot vom Himmel gegeben,
mein Vater gibt euch das wirkliche Brot vom Him-
mel. Das Gottesbrot ist der, der von Gott kommt und


{{------------------page 0127}}
der Welt Leben spendet." Da sagten sie ihm: "Gib uns
immerzu solches Brot, Herr!" Jesus sprach zu ihnen:
        "Ich bin das Brot des Lebens.
        Wer zu mir kommt,
            den wird nicht hungern,
        wer mich glaubt,
            den wird nimmer dürsten.
        Jeder, den mir mein Vater gibt,
            wird zu mir kommen,
        und wer zu mir kommt,
            den werde ich nicht hinausstoßen;
denn ich kam nicht vom Vater zu euch, um meinen
Willen zu tun, sondern den Willen dessen, der mich
gesandt hat. Nicht das ist der Wille meines Vaters,
daß ich einen von denen, die er mir gab, verliere.
Sondern das ist der Wille meines Vaters, daß
jeder, der den Sohn schaut und ihm glaubt, ewiges
Leben habe."
    Da empörten sich die Juden über ihn, weil er
gesagt hatte: Ich bin das Brot des Lebens, das von
Gott kam. Sie sprachen: "Ist das nicht Jesus, der
Sohn Josephs? Wir kenne doch seinen Vater. Wie
kann er da sagen: Ich bin von Gott gekommen?"
Jesus gab ihnen zur Antwort: "Empört euch nicht
miteinander! Keiner kann zu mir kommen, wenn nicht
der, der mich gesandt hat, ihn zu mir hinzieht. Jeder,
der in seinem Gewissen auf meinen Vater hört und
ihm folgt, findet zu mir. Keiner hat den Vater ge-
sehen. Nur der von Gott gekommen ist, der hat ihn
gesehen. Und in Gottes Namen sage ich euch: Wer
an den glaubt, hat ewiges Leben. Eure Väter haben
in der Wüste das Manna gegessen und sind doch
gestorben. Mit wirklichem Himmelsbrot aber ist es


{{------------------page 0128}}
so: Wer von ihm ißt, soll nicht dem Tode verfallen.
Ich bin das lebendige Brot, das von Gott gekom-
men ist. Wenn einer davon ißt, wird er in Ewig-
keit leben. Und das Brot ist mein Leib, den ich
opfere für das Leben der Welt."
    Es stritten sich nun die Juden untereinander:
"Wie kann er uns seinen Leib zu essen geben?" Da
sprach Jesus zu ihnen: "Im Namen Gottes sage
ich euch: Empfangt ihr nicht den Leib des Menschen-
sohnes zum Lebensbrot, so habt ihr kein Leben in euch.
Er ist das Brot von Gott, und das ist nicht von der Art,
wie es eure Väter aßen und starben. Wer von diesem
Brote zehrt, wird in Ewigkeit leben." Das sagte er,
als er in der Gemeinde zu Kapernaum lehrte.
    Da sprachen viele von seinen Anhängern, die es
gehört hatten: "Was ist das für eine Zumutung!
Wer kann sie anhören?" Jesus war sich dessen be-
wußt, daß sich auch seine Jünger darüber empörten,
und sprach zu ihnen: "Daran stoßt ihr euch? Was
wollt ihr erst sagen, wenn ihr den Menschensohn da-
hin zurückkehren seht, von wo er ausgegangen ist?
        Der Geist schafft das ewige Leben,
        die vergängliche Natur nützt dazu nichts.
Die Worte, die ich zu euch gesprochen habe, sind
Geist und sind Leben. Aber es gibt Leute unter
euch, die haben keinen Glauben. Darum habe ich
euch gesagt: Keiner kann zu mir kommen, dem es
nicht vom Vater gegeben ist."
    Seitdem wandten sich viele seiner Jünger von
ihm ab und zogen nicht mehr mit ihm. Da sprach
Jesus zu den Zwölfen: "Wollt ihr etwa auch weg-
gehen?" Simon Petrus antwortete ihm:


{{------------------page 0129}}
        "Herr, wohin sollen wir gehen?
        Du hast Worte ewiges Lebens.
        Und wir haben geglaubt und erkannt:
        du bist der Erkorene Gottes."

Danach zog Jesus nach Galiläa umher. Denn er
vermied den Aufenthalt in Judäa, weil die Juden
ihn bis auf den Tod haßten. Es stand aber das
Laubhüttenfest der Juden vor der Tür. Da sprachen
seine Brüder zu ihm: "Du mußt von hier weg nach
Judäa gehen, damit deine Jünger deine Taten zu
sehen bekommen. Es will doch keiner im Verborge-
nen wirken, sonder sucht öffentlich anerkannt zu
werden. Wenn du so Großes zu wirken vermagst,
dann zeige dich auch der Welt!" Auch seine Brüder
glaubten nicht an ihn. Da sprach Jesus zu ihnen:
        "Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
        Euch aber ist jede Stunde recht.
        Euch kann ja die Welt nicht hassen;
        mich aber haßt sie,
        denn ich bezeuge ihr, daß ihre Werke wider
        Gott sind.
Zieht ihr zum Fest hinauf! Ich gehe zu diesem Fest
noch nicht hinauf; denn meine Zeit ist noch nicht
erfüllt." So sprach er zu ihnen und blieb in Gali-
läa. Als aber seine Brüder zum Fest hinaufgezogen
waren, da ging er auch hinauf, nicht im Pilgerzug,
sondern still und unerkannt.
    Die Juden suchten nach ihm auf dem Fest und
fragten: "Wo ist er?" Und eine starke Erregung
war im Volke. Die einen sagten: "Er ist ein Heil-
bringer." Andere meinten: "Nein, sondern ein Volks-
verführer!" Doch wagte niemand offen über ihn
zu sprechen, aus Furcht vor den Juden.


{{------------------page 0130}}
            5. Der Kampf in Judäa

Es gibt in Jerusalem am Schaftor einen Teich,
der heißt Bethesda und hat fünf Hallen. Darin
lagen viele Kranke, Blinde, Lahme, Ausgezehrte.
Unter ihnen war ein Mensch, der schon achtund-
dreißig Jahre an seiner Krankheit litt. Den sah Jesus
daliegen, und als er merkte, daß er schon lange krank
war, sprach er zu ihm: "Du willst gesund werden?"
Der Kranke antwortete ihm: "Herr, ich habe nie-
mand, der mich in den Teich trägt, wenn sich das
Wasser bewegt. In dem Augenblick aber, wo ich
mich hingeschleppt habe, steigt ein anderer vor mir
hinab und zieht die Heilkraft an sich." Jesus sprach
zu ihm: "Steh auf, nimm deine Liegematte und
wandle!" Alsbald wurde der Mann gesund, nahm
seine Matte und ging umher. Das geschah aber am
Sabbat.
    Da sprachen die Juden zu dem Geheilten:
"Heute ist Sabbat. Da ist es dir nicht erlaubt, deine
Matte zu tragen." Er aber entgegenete ihnen: "Der
mich gesund machte, hat zu mir gesagt: Nimm
deine Matte und wandle!" Da fragten sie ihn:
"Wer war der Mensch, der das zu dir gesagt hat?"
Der Geheilte aber wußte nicht, wer es war. Denn
Jesus war im Gedränge, das dort herrschte, ent-
schwunden. Danach fand ihn Jesus im Tempel und
sprach zu ihm: "Siehe, du bist gesund geworden.


{{------------------page 0131}}
Verkündige dich nicht mehr, damit dir nichts Ärge-
res widerfährt!" Der Mann ging hin und zeigte
den Juden an, Jesus sei es, der ihn gesund gemacht
habe. Daraufhin stellten die Juden Jesus, weil er
solches am Sabbat getan hatte. Er aber trat ihnen
entgegen und sprach:
    "Hat euch nicht Mose das Gesetz gegeben? Aber
keiner von euch hält das Gesetz. Was sucht ihr mich
zu töten?" Das Volk antwortete: "Du bist be-
sessen! Wer sucht dich zu töten?" Jesus gab ihnen
zur Antwort: "E i n  Werk habe ich vollbracht, und
ihr erregt euch alle darum. Bedenkt aber: Mose
hat euch das Bundeszeichen geboten - und ihr voll-
zieht es auch am Sabbat. Wenn es ein Mensch am
Sabbat empfängt, ohne daß das Gesetz des Mose
aufgelöst wird, warum tretet ihr mir entgegen, weil
ich einen ganzen Menschen am Sabbat gesund gemacht
habe? Richtet doch nicht nach dem Augenschein, son-
dern fällt ein gerechtes Urteil! Mein Vater wirkt
jeden Tag bis zu dieser Stunde. Und ich wirke
wie er."

    Nun suchten die Juden ihn erst recht zu töten,
denn er hatte nicht nur die Sabbatordnung aufge-
löst, sondern gesagt, Gott sei sein Vater, und sich
damit Gott gleichgestellt. Und Jesus sprach zu ihnen:
        "Im Namen Gottes sage ich euch:
            Nichts kann der Sohn von sich aus tun,
                sieht er es nicht den Vater wirken.
            Was der Vater tut,
                das tut der Sohn in gleicher Weise.
            Der Vater hat den Sohn lieb
                und zeigt ihm alles, was er tut,


{{------------------page 0132}}
        und noch größere Werke wird er ihm zeigen.
            Und ihr werdet staunen.
        Denn wie der Vater in Erstorbenen Leben wirkt,
            wirkt auch der Sohn Leben, in wem er will.
Auch richtet der Vater niemand, sondern hat alle
Entscheidung in die Hand des Sohnes gelegt, da-
mit alle den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren.
Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt den Vater nicht, der
ihn gesandt hat. In seinem Namen sage ich euch:
        Es kommt die Stunde und ist schon jetzt,
            daß die Erstorbenen den Ruf des Gottes-
            sohnes hören werden.
        Und wer ihn hört, kommt zum Leben.
        Denn wie der Vater in sich selbst unvergäng-
        liches Leben hat,
            so hat er auch dem Sohn gegeben,
            in sich solches Leben zu haben.
        Ich kann nichts von selber tun,
            sondern wie ich vom Vater höre, entscheide ich,
            und meine Entscheidung ist gerecht.

    Wenn ich mein eigener Zeuge bin, ist mein Zeug-
nis nicht ausschlaggebend. Aber ich habe einen an-
deren Zeugen für mich, und ich weiß, sein Zeugnis
über mich hat Gewicht. Ihr habt zu Johannes
gesandt, und sein Zeugnis über mich hat der Wahr-
heit entsprochen. Ich aber brauche von Menschen
kein Zeugnis. Nur zu eurem Heil weise ich darauf
hin. Er war eine brennende und strahlende Leuchte,
ihr aber wolltet euch nur eine kurze Stude an
seinem Lichte freuen.
    Für mich tritt ein Zeuge ein, der mehr gilt als
Johannes. Denn die Werke, die ich nach des Vaters


{{------------------page 0133}}
Willen vollbringen soll und auch tue, sind Zeuge
dafür, daß mich der Vater gesandt hat. Der Vater
hat darin selbst sein Zeugnis abgelegt über mich.

    Ihr habt des Vater Stimme niemals gehört
und seine Wirklichkeit nie erschaut, und sein Wort
haftet nicht in euch; denn seinem Boten schenkt ihr
keinen Glauben. Ihr durchforscht die Schriften und
wähnt darin das ewige Leben zu haben, und zu mir
wollt ihr nicht kommen, um Leben zu empfangen.
        In Gottes Namen sage ich euch:
        Wer auf mein Wort hört
            und glaubt dem, der mich sandte,
        hat ewiges Leben
            und kommt nicht ins Gericht,
        sondern ist vom Tod ins Leben hindurchge-
        drungen.

    Ehre von Menschen nehme ich nicht an. Euch
habe ich durchschaut, daß ihr die Liebe zu Gott nicht
in euch tragt. Wie könnt ihr auch glauben? Denn
ihr nehmt Ehre voneinander, aber die Ehre bei
Gott sucht ihr nicht. Meint nicht, daß ich euch beim
Vater verklagen will. Ihr habt euren Verkläger;
Mose ist es, auf den ihr als Fürsprecher eure Hoff-
nung setzt. Stelltet ihr euch zu ihm richtig, so wür-
det ihr auch zu mir die richtige Stellung finden.
Denn sein Gesetz fordert meine Sendung. Wenn ihr
die rechte Stellung zu seinen Schriften nicht habt,
wie wollt ihr meinen Worten glauben?"

    Da sagten die Pharisäer zu ihm: "Du legst also
doch selbst von dir Zeugnis ab! Dein Zeugnis ist
nicht wahr." Jesus gab ihnen zur Antwort: "Auch


{{------------------page 0134}}
wenn ich für mich selber Zeugnis ablege, ist mein
Zeugnis doch ausschlaggebend. Denn ich weiß, wo-
her ich gekommen bin und wohin ich gehe. Ihr aber
kennt mein Geheimnis nicht. Ihr urteilt nach dem,
was ihr seht. Ich richte niemand. Und wenn ich
eine Entscheidung treffe, dann ist meine Entscheidung
wahrhaftig, denn ich bin nicht allein, sondern der
mich gesandt hat, steht mir zur Seite. Und in
eurem Gesetz steht geschrieben: Zweier Menschen
Zeugnis gilt. Ich selbst lege Zeugnis ab über mich,
und Zeugnis legt ab über mich der Vater, der mich
gesandt hat." Da sprachen sie zu ihm: "Wo ist dein
Vater?" Jesus antwortete:
        "Ihr kennt weder mich noch meinen Vater.
        Kenntet ihr mich,
            so kenntet ihr auch meinen Vater."
Und mit erhobener Stimme fuhr Jesus fort:
        "Wer an mich glaubt,
            glaubt an den, der mich gesandt hat.
        Und wer mich schaut,
            schaut den, der mich gesandt hat."
Diese Worte sprach er an der Schatzkammer, als
er im Tempel lehrte. Und keiner vergriff sich an
ihm; denn seine Stunde war noch nicht gekommen.

Das Fest war schon halb vorüber, da kam Jesus
wieder hinauf in den Tempel und lehrte. Erregt
sprachen die Juden: "Wie kennt er die Schriften
und hat doch nicht studiert?"
    Da gab ihnen Jesus zur Antwort:
        "Meine Botschaft stammt nicht von mir,
            sondern von dem, der mich gesandt hat.


{{------------------page 0135}}
        Wer dessen Willen tun will
        wird an der Botschaft erkennen,
            ob sie von Gott stammt
            oder ob ich aus meiner selber rede.
        Wer aus sich selber redet,
            sucht seine eigene Ehre
        wer aber den zu Ehren bringen will, der ihn
        gesandt hat,
            der ist wahrhaftig und ohne Falsch."
Da sprachen einige Leute aus Jerusalem: "Ist das
nicht der, den sie zu töten suchen? Siehe, er spricht
in aller Öffentlichkeit, und sie erwidern ihm nichts.
Sollten sich unsere Oberen tatsächlich überzeugt
haben, daß er der Verheißene ist? Aber von ihm
wissen wir doch, woher er stammt. Vom Verhei-
ßenen hingegen weiß bei seinem Auftreten niemand,
woher er ist." Da erhob Jesus seine Stimme im
Tempel und sagte: "Wohl kennt ihr mich und wißt,
woher ich bin. Ich bin nicht von mir selber ausge-
gangen, sondern ein Wahrhaftiger hat mich gesandt,
und den kennt ihr nicht. Aber ich kenne ihn; denn
ich komme von ihm, und er hat mich gesandt." Da
suchten sie ihn zu ergreifen, aber niemand wagte
Hand an ihn zu legen; denn seine Stunde war noch
nicht gekommen.

Am letzten, dem großen Tag des Festes trat Jesus
hin, erhob seine Stimme und rief:
        "Wen da dürstet, der komme,
        und es trinke, wer an mich glaubt!"
    Da sprachen Leute aus dem Volk, die diese Worte
vernommen hatten: "Er ist wirklich der Prophet."


{{------------------page 0136}}
Andere meinten: "Er ist der Verheißene." Wieder
andere sprachen dagegen: "Seit wann kommt der
Verheißene aud Galiläa? Heißt es nicht in der Schrift:
Aus Davids Blut und aus dem Bethlehem, das
Davids Heimatdorf ist, kommt der Verheißene?"
So kam es seinetwegen zu einer Spaltung im Volk.
    Aus dem Volk glaubten viele an ihn und
sprachen: "Kann der Verheißene, wenn er kommt,
größere Wunder vollbringen, als er sie tut?" Als
die Pharisäer vernahmen, daß das Volk sich so über
ihn erregte, entsandte der Hohe Rat auf ihr Be-
treiben bewaffnete Tempeldiener, um ihn zu verhaf-
ten. Da sprach Jesus:
        "Nur noch kurze Zeit bleibe ich bei euch.
            Dann gehe ich heim zu dem, der mich sandte.
        Da werdet ihr mich suchen und nicht finden;
            denn wo ich bin, könnt ihr nicht hinkommen."
Nun besprachen sich die Juden untereinander: "Wo-
hin will er denn gehen, daß wir ihn nicht finden
sollen? Will er denn zu unseren Gemeinden unter
den Griechen gehen und die Griechen belehren? Was
soll das Wort heißen: Ihr werdet mich suchen und
nicht finden, und wo ich bin, könnt ihr nicht hin-
kommen?"
    Da kehrte die Tempelwache zum Hohen Rat zu-
rück. Sie wurden von ihm befragt: "Warum habt
ihr ihn nicht hergebracht?" Die Tempeldiener ant-
worteten: "So hat noch niemand gesprochen wie
dieser Mensch." Die Pharisäer fuhren sie an: "Seid
auch ihr verführt? Glaubt denn einer von den
Oberen oder von den Pharisäern an ihn? Das tut
nur der Pöbel, das das Gesetz nicht kennt! Der sei


{{------------------page 0137}}
verflucht!" Nikodemus, einer aus ihrer Mitte,
der früher Jesus aufgesucht hatte, sprach zu ihnen:
"Verdammt denn unser Gesetz einen Menschen, be-
vor man ihn verhört hat und den Tatbestand kennt?"
Sie fuhren ihn an: "Gehörst denn auch du zu den
Galiläern? Forsche nach und überzeuge dich: Aus
Galiläa steht kein Prophet auf!"

Jesus sprach zu den Juden, die Vertrauen zu ihm
gefaßt hatten:
        "Bleibet ihr in meinem Geist,
        so seid ihr wahrhaft meine Jünger
        und werdet Gott erkennen, wie er wirklich ist,
        und das wird euch frei machen."
Sie erwiderten ihm: "Wir sind aus Abrahams Blut
und sind niemals Sklaven gewesen. Wie kannst du
sagen: Ihr sollt frei werden?" Jesus gab ihnen zur
Antwort: "Von meinem Vater sage ich euch: Wer
Sünde tut, ist Knecht. Der Knecht hat kein blei-
bendes Heimatrecht im Hause, der Sohn bleibt
ewig. Wenn euch nun der Sohn befreit, seid ihr
wirklich frei. Ich weiß: Ihr seid aus Abrahams
Blut, aber ihr trachtet mich zu töten; denn mein
Wort hat in euch keinen Raum.
        Was  i c h  bei meinem Vater geschaut habe,
        künde ich,
        und  i h r  tut, was ihr von eurem Vater ge-
        hört habt."
Sie gaben ihm zur Antwort: "Unser Vater ist
Abraham." Jesus sprach zu ihnen: "Wäret ihr
Abrahams Kinder, so tätet ihr Abrahams Werke.


{{------------------page 0138}}
Aber nun trachtet ihr mir nach dem Leben, der ich
euch die Wirklichkeit Gottes künde, wie ich sie bei
ihm gesehen habe. Das hat Abraham nicht getan.
Ihr tut die Werke eines anderen Vaters." Sie
sprachen zu ihm: "Wir sind nicht unrechtmäßig
geboren, sondern haben nur einen Vater: Gott."
Jesus sprach zu ihnen: "Wäre Gott euer Vater,
so würdet ihr mich von Herzen aufnehmen, denn ich
bin von Gott ausgegangen. Nicht von mir selbst
bin ich gekommen, sondern er hat mich gesandt.
Warum ist euch meine Sprache fremd? Ihr seid
nicht fähig, auf mein Wort zu hören.
        Den Teufel habt ihr zum Vater,
            und eueres Vaters Gelüste wollt ihr erfüllen.
        Er war ein Menschenmörder von Urbeginn,
            und in der Wahrheit steht er nicht,
            denn Wahrheit ist nicht in ihm.
        Wenn er die Lüge spricht,
            redet er aus seinem Wesen,
            denn er ist ein Lügner, der Vater der Lüge.
        Weil ich die Wahrheit sage,
            schenkt ihr mir keinen Glauben.
        Wer von Gott stammt,
            vernimmt Gottes Worte.
        Deshalb hört ihr nicht."
Die Juden gaben ihm zur Antwort: "Sagen wir
nicht mit Recht: du bist ein samaritanischer Lügen-
prophet und bist besessen?" Jesus antwortete: "Ich
bin nicht besessen, sonder ich ehre meinen Vater,
und ihr entehrt mich. Ich suche nicht meine eigene
Ehre. Es ist aber einer da, der sie sucht und richtet.


{{------------------page 0139}}
In meinem Namen sage ich euch:
    Wer an meinem Wort festhält,
        wird dem Tod nicht verfallen in Ewigkeit."
Da riefen ihm die Juden zu: "Jetzt sehen wir klar,
daß du besessen bist. Abraham ist gestorben und die
Propheten auch, und du behauptest: Wer an mei-
nem Wort festhält, wird den Tod nie schmecken.
Bist du denn mehr als unser Vater Abraham?
Was machst du aus dir?" Jesus antwortete: "Wenn
ich mir selber die Ehre zulege, so gilt meine Ehre
nichts. Mein Vater bringt mich zu Ehren, von dem
ihr sagt, er sei euer Gott, und habt ihn nie er-
kannt, ich aber kenne ihn. Würde ich sagen: Ich
kenne ihn nicht, so würde ich zum Lügner wir ihr.
Aber ich kenne ihn und halte fest an seinem Wort.
Abraham freute sich, daß er meinen Tag sehen sollte,
und er sah ihn auch und ward froh." Da sprachen
die Juden zu ihm: "Noch bist du nicht fünfzig Jahre
alt und willst Abraham gesehen haben?" Da sprach
Jesus zu ihnen: "Im Namen Gottes sage ich euch:
Vor Abraham war ich." Da hoben sie Steine auf,
um sie auf ihn zu werfen. Jesus aber entzog sich
ihnen und verließ den Tempel.

Unterwegs sah Jesus einen Menschen, der von
Geburt an blind war. Da fragten ihn seine Jünger:
"Wer hat gesündigt, so daß er blind geboren wurde.
- er oder seine Eltern?" Jesus antwortete: "Keiner
hat gesündigt, weder er noch seine Eltern, sondern
die Werke Gottes sollen an ihm offenbar werden.
        Ich muß wirken die Werke dessen,
        der mich gesandt hat,
        solange es Tag ist.


{{------------------page 0140}}
        Es kommt die Nacht,
        da niemand wirken kann.
        Solange ich in der Welt bin,
        bin ich das Licht für die Welt."
Nach diesen Worten machte er aus Erde und Spei-
chel einen Teig, wie die Ärzte taten, und strich ihn
auf die Augen des Blinden und sagte ihm: "Sehe
hin und wasche dich im Teich Giloah." Da ging er
hin, wusch sich und kam sehend wieder.
    Da fragten die Nachbarn und die ihn von früher
her als blinden Bettler kannten: "Hat dieser nicht
am Weg gegessen und gebettelt?" Die einen sagten:
"Er ist est." Andre meinten: "Nein, er sieht ihm nur
ähnlich." Er aber sprach: "Ich bin es." Da fragten
sie ihn: "Wie wurden dir die Augen aufgetan?" Er
antwortete: "Der Mann, der Jesus heißt, hat mich
geheilt", und erzählte ihnen den Hergang. Da frag-
ten sie ihn: "Wo ist er?" Er sprach: "Das weiß
ich nicht." So brachten sie ihn zu den Pharisäern
im Hohen Rat. Es war aber Sabbat, als Jesus
den Teig gemacht und seine Augen geöffnet hatte.
Die Pharisäer fragten ihn ebenfalls, wie er das
Augenlicht bekommen habe. Er erzählte abermals
den Hergang. Da meinten einige von den Phari-
säern: "Der Mensch kommt nicht von Gott; denn
er achtet die Sabbatordnung nicht." Andere mein-
ten: "Wie kann ein Mensch, der wider Gott ist.
solche Zeichen tun?" Und so entstand eine Spaltung
unter ihnen.
    Da wandten sie sich wieder an den Blinden: "Was
hältst du von ihm? Dir hat er doch die Augen
geöffnet!" Er aber sprach: "Er ist ein Prophet."


{{------------------page 0141}}
Da wollten die Juden nicht glauben, daß er blind
gewesen war und das Augenlicht bekommen hatte,
bis sie seine Eltern gerufen hatten. Und die wurden
gefragt: "Ist das euer Sohn, der nach eurer
Aussage blind geboren wurde? Wie kann er auf
einmal sehen?" Da gaben seine Eltern zur Antwort:
"Daß der unser Sohn ist und daß er blind geboren
ist, wissen wir. Aber wie es kommt, daß er jetzt
sieht, oder wer ihm die Augen aufgetan hat, das
wissen wir nicht. Fragt ihn selbst! Er ist alt genug.
Er soll für sich selber sprechen." So sprachen seine
Eltern aus Furcht vor den Juden. Denn die Juden
hatten bereits vereinbart: Wer von ihm bekennt,
er sei der Verheißene, wird mit dem Bann belegt.
    Da riefen sie den Geheilten zum zweitenmal und
sprachen zu ihm: "Gib Gott die Ehre! Wir wissen:
Dieser Mensch ist ein Sünder." Jener antwortete:
"Ob er ein Sünder ist, weiß ich nicht. Eins aber
weiß ich: ich war blind und sehe jetzt." Da fragten
sie ihn: "Was hat er mit dir getan? Wie hat er dir
die Augen geöffnet?" Er antwortete ihnen: "Ich
habe es euch bereits gesagt, und ihr habt nicht dar-
auf gehört. Warum wollt ihr es noch einmal hören?
Wollt ihr etwa auch seine Jünger werden?" Da
beschimpften sie ihn: "Du bist Jünger jenes Man-
nes, wir aber sind Jünger des Moses. Wir wissen,
daß mit Mose Gott gesprochen hat. Von dem aber
wissen wir nicht einmal seine Herkunft." Der Geheilte
gab ihnen zur Antwort: "Darin liegt ja gerade das
Verwunderliche, daß ihr seine Herkunft nicht wißt,
und er hat mir doch das Augenlicht geschenkt. Von
euch haben wir gelernt: Gott hört die Wunder nicht.
Wenn aber einer fromm ist und seinen Willen tut,


{{------------------page 0142}}
den hört er. Noch nie ist berichtet worden, daß
jemand einem Blindgeborenen die Augen geöffnet
hat. Käme dieser nicht von Gott, könnte er nicht aus-
richten." Da urteilten sie über ihn: "Du büßt mit
deiner Blindheit von Geburtan Sündenschuld und willst
uns belehren?" Und sie belegten ihn mit dem Bann.
    Es kam zu Jesu Ohren, daß sie ihn ausgestoßen
hatten. Und als er ihn fand, sagte er zu ihm: "Du
glaubst an den Menschensohn." Er gab zur Ant-
wort: "Herr, sag mir, wer es ist, damit ich an
ihn glauben kann!" Jesus sprach zu ihm: "Den du
schaust und der mit dir redet, der ist est."  Er aber
sprach: "Ich glaube, Herr!" und betete ihn an. Da
sagte Jesus:
        "Zur Scheidung bin ich in die Welt gekommen,
        damit die Blinden sehen werden
        und die Sehenden in Blindheit versinken."
    Das hörten einige Pharisäer in seiner Umgebung,
und fragten ihn: "Sind wir etwa auch blind?"
Jesus sprach zu ihnen: "Wäret ihr blind, so trügt
ihr keine Schuld. Weil ihr euch aber einbildet: wir
sehen, bleibt eure Schuld.

        Ich bin das Licht der Welt.
        Wer mir folgt, wandelt nicht in der Finsternis,
            sondern wird das Licht des Lebens haben.
        Als Licht bin ich in die Welt gekommen,
            daß jeder, der an mich glaubt,
            nicht in der Finsternis bleibe.
Hört einer meine Worte und achtet sie nicht, den
richte ich nicht. Denn ich kam nicht, die Welt zu
richten, sondern ihr das Heil zu bringen. Wer mich


{{------------------page 0143}}
verwirft und meine Worte nicht annimmt, hat schon
seinen Richter. Das Wort, das ich gesprochen habe,
wird ihm zum Gericht. Denn ich rede nicht aus mir
selbst, sondern der Vater, der mich sandte, hat mir
selbst befohlen, was ich verkünden soll. Und ich weiß:
Sein Gebot ist ewiges Leben. Was ich verkünde,
sage ich so, wie es mir der Vater gesagt hat."

    Und dann sprach er zu denen, die dabeistanden:
"Ich gehe fort, und ihr werdet mich suchen und
werdet sterben in euer Schuld. Denn wo ich hin-
gehe, da könnt ihr nicht hinkommen." Da sprachen
die Juden: "Will er sich das Leben nehmen, daß er
das sagt?" Er sprach zu ihnen:
        "Ihr stammt von unten,
        ich von oben.
        Ihr gehört dieser Welt an,
        ich wuchs nicht aus dieser Welt auf.
        Wenn ihr nicht glaubt, daß ich es bin, der
        den Vater offenbart,
        so werdet ihr sterben in euer Sünde."
Da fragten sie ihn: "Wer bist du?" Jesus sprach
zu ihnen: "Wenn ihr den Menschensohn ans Kreuz
erhöht, dann werdet ihr erkennen, daß ich es bin
und daß ich nichts aus mir tue, sonder so rede,
wie mich der Vater gelehrt hat.
        Der mich gesandt hat, ist mit mir.
        Er läßt mich nicht allein;
        denn ich tue allzeit, was ihm gefällt."
Da antwortete ihm die Volksmenge: "Wir haben
im Gesetz gehört, daß der Verheißene für immer
bleibt. Wie kannst du da sagen, daß der Menschen-


{{------------------page 0144}}
sohn erhöht werden soll? Wer ist dieser Menschen-
sohn?" Da sprach Jesus zu ihnen:
        "Noch kurze Zeit weilt das Licht unter euch.
        Macht euch auf den Weg, solange ihr das Licht
        habt,
            sonst überfällt euch die Finsternis.
        Wer in der Finsternis wandelt,
            weiß nicht, wo er hingeht.
        Glaubt an das Licht,
            solange ihr es habt,
            damit ihr Söhne des Lichtes werdet."
Da entstand wieder eine Spaltung unter den Ju-
den wegen dieser Worte. Viele unter ihnen sagten:
"Er ist besessen und rast. Was hört ihr auf ihn?"
Andre sprachen: "Das sind nicht Worte eines Be-
sessenen. Kann ein Besessener Blinden die Augen
öffnen?"

Es wurde in Jerusalem die Tempelweihe gefeiert,
mitten im Winter, und Jesus weilte am Tempel
in der Halle des Salomo. Da umringten ihn die
Juden mit der Frage: "Wie lange willst du uns
hinhalten? Bist du der Verheißene, dann sage es
uns frei heraus!" Jesus antwortete ihnen: "Ich
habe es euch gesagt, aber ihr glaubt nicht. Die
Taten, die ich in meines Vaters Namen tue, zeugen
davon. Aber ihr glaubt nicht, denn ihr gehört nicht
zu meiner Herde.
        Ich bin der rechte Hirte.
        Der rechte Hirte setzt sein Leben für die Herde
        ein.
Ein Mietling, der nicht Hirte ist, und dem die Schafe


{{------------------page 0145}}
nicht zu eigen sind, sieht den Wolf kommen und läßt
die Schafe und flieht. Und der Wolf reißt die Schafe
weg und zerstreut die Herde. Denn dem Mietling
liegt nicht an den Schafen.

        Der Vater liebt mich,
            weil ich mein Lieben einsetze,
            und ich soll es wieder empfangen.
        Keiner kann es mir nehmen,
            sondern ich opfere es aus eigenem Entschluß.
        Ich habe Vollmacht, es hinzugeben,
            und ich habe Vollmacht, es wieder zu nehmen.
        Dieses Gebot empfing ich von meinem Vater.

Im Namen Gottes sage ich euch: Wer nicht durch
das Tor zum Schafhof hereinkommt, sondern an-
derswo einsteigt, der ist ein Dieb und Räuber. Wer
zum Tor hereinkommt, ist der Hirte. Ihm öffnet der
Torshüter, und die Schafe hören auf seine Stimme.
Und er ruft seine Schafe bei Namen und führt sie
hinaus. Hat er dann alle, die zu ihm gehören,
ausgetrieben, so geht er vor ihnen her, und die
Schafe folgen ihm, weil sie seine Stimme kennen.
Einem Fremden aber werden sie nicht folgen, son-
dern davonlaufen; denn des Fremden Stimme ken-
nen sie nicht. Alle, die vor mir kamen, sind Diebe
und Räuber, aber die Herde hat nicht auf sie ge-
hört. Der Dieb will nur stehlen, schlachten und um-
bringen, wenn er kommt. Ich bin gekommen, daß
sie Leben und volle Genüge haben.

        Ich bin der rechte Hirte
            und ich bin mit den Meinen vertraut,
        und die Meinen sind mit mir vertraut,


{{------------------page 0146}}
            wie ich mit dem Vater vertraut bin
            und der Vater mit mir.
        Die Meinen hören meine Stimme
            und sind mir vertraut
            und folgen mir.
        Ich gebe ihnen ewiges Leben,
            und sie kommen nicht mehr um,
        und niemand kann sie mir aus meiner Hand reißen.
        Was mir der Vater an Vollmacht gegeben hat,
            ist allem überlegen.
        Ich und der Vater sind eins."

Da hoben die Juden aufs neue Steine auf, um sie
auf ihn zu werfen. Jesus entgegenete ihnen: "Viel
gute Werke ließ ich euch vom Vater sehen. Welches
gibt euch Anlaß, mich zu steinigen?" Die Juden ant-
worteten ihm: "Nicht um einer guten Tat willen
steinigen wir dich, sonder wegen deiner Lästerung,
denn du bist ein Mensch und machst dich zum Gott."
Jesus entgegenete ihnen: "Tue ich nicht die Werke
meines Vaters, so glaubet mir nicht! Wenn ich sie
aber tue und ihr mir nicht glauben wollt, so glaubt
weingstens meinen Werken! Und ihr werdet inne-
werden, daß in mir der Vater ist und ich im Vater
bin." Da versuchten sie nach ihm zu greifen, doch er
gab sich nicht in ihre Hand.


{{------------------page 0147}}
            6. Die Lebensspende
            als Todesanslaß

Jesus zog in das Ostjordanland, wo Johannes seine
Tauftätigkeit begonnen hatte, und blieb dort. Und
viele kamen zu ihm und sagten: "Johannes hat
zwar kein Zeichen getan, aber alles, was er über
den Verheißenen sagte, hat sich als wahr erwiesen."
Eine große Zahl glaubte dort an ihn.
    Es lag aber einer krank, Lazarus aus Bethanien,
der dort zusammen mit seinen Schwestern Maria und
Martha wohnte. Sie standen zu Jesus und ließen
ihm sagen: "Herr, siehe, dein Freund liegt krank."
Als Jesus das vernahm, sprach er: "Diese Krankheit
führt nicht zum Tode. Gott will durch sie seine herr-
liche Macht erweisen, um den Sohn zu Ehren zu
bringen." Jesus war mit den Geschwistern befreun-
det. Als er von der Erkrankung des Lazarus erfuhr,
blieb er noch zwei Tage dort, wo er war. Dann erst
sprach er zu den Jüngern: "Wir wollen wieder nach
Judäa gehen!" Die Jünger wehrten es ab: "Meister,
eben erst wollten dich die Juden steinigen, und du
gehst schon wieder dorthin?" Jesus antwortete:
        "Hat der Tag nicht zwölf Stunden?
        Wer am Tage wandert, stößt nicht an;
            denn er sieht das Licht, das diese Welt er-
            leuchtet.


{{------------------page 0148}}
        Wer aber bei Nacht wandert, stößt sich,
            weil ihm das Licht fehlt.
Nach diesen Worten sagte er ihnen: "Unser Freund
Lazarus schläft. Aber ich gehe hin, um ihn zu wecken."
Da sprachen seine Jünger zu ihm: "Herr, wenn er
schläft, so wird er gesund." Da sagte ihnen Jesus
frei heraus: "Lazarus ist entschlafen. Und ich bin
froh um ereutwillen, daß ich nicht da war. So
werdet ihr glauben lernen. Also wollen wir zu ihm
gehen!" Da sprach Thomas, auch Zwilling gennant,
zu den Gefährten: "Auch wir wollen mitgehen, daß
wir mit dem Meister sterben!"

    Als nun Jesus kam, fand er Lazarus schon vier
Tage im Grabe liegen. Bethanien aber lag nur eine
gute halbe Wegstunde von Jerusalem entfernt. Und
viele Juden waren zu Martha und Maria gekommen,
um sie über ihren Bruder zu trösten. Als Martha
hörte, Jesus komme, ging sie ihm entgegen, Maria
aber blieb zu Hause. Martha sprach zu Jesus:
"Herr, wärest du hier gewesen, so wäre mein Bru-
der nicht gestorben." Jesus verhieß ihr: "Dein Bru-
der wird auferstehen." Martha sagte zu ihm: "Ja,
ich weiß: bei der Auferstehung am Fünften Tage."
Da sprach Jesus zu ihr:
        "Ich bin die Auferstehung und das Leben.
        Wer an mich glaubt,
            wird leben, wenn er auch stürbe.
        Und wer im Glauben an mich lebt,
            für den hat der Tod auf ewig seine Schrecken
            verloren.
Glaubst du das?" Sie sprach zu ihm: "Ja, Herr,


{{------------------page 0149}}
ich glaube: du bist der erkorene Gottessohn, der in
die Welt gekommen ist."
    Danach ging sie fort, rief ihre Schwester Maria
und sagte heimlich zu ihr: "Der Meister ist da und
ruft dich." Als diese das hörte, erhob sie sich eilends
und ging zu ihm; denn Jesus war noch nicht in
das Dorf gekommen, sondern war an der Stelle
geblieben, wo ihm Martha begegnet war. Als nun
die Juden, die bei ihr im Hause waren und sie
trösteten, Maria so rasch aufstehen und hinaus-
gehen sahen, folgten sie ihr in der Meinung, sie
gehe zum Grabe, um sich dort auszuweinen.
Maria kam dorthin, wo sich Jesus befand, erblickte
ihn, fiel ihm zu Füßen und klagte ihm auch: "Herr,
wärest du hier gewesen, so wäre mein Bruder nicht
gestorben." Als Jesus sie weinen sah, und die Juden,
die ihr folgten, ebenfalls weinten, da erbebte er im
Geist, ergrimmte und sprach: "Wo habt ihr ihn
hingelegt?" Sie sprachen zu ihm: "Komm, Herr,
und siehe!" Jesus gingen die Augen über. Da spra-
chen die Juden: "Siehe, wie lieb hatte er ihn!"
Einige aber von ihnen meinten: "Konnte der, der
dem Blinden die Augen öffnete, nicht verhindern,
daß dieser starb?" Da ergrimmet Jesus innerlich
aufs neue und trat ans Grab. Es war eine Höhle,
und ein Stein verschloß sie. Jesus gab die Weisung:
"Nehmt den Stein weg!" Da sagte Martha, die
Schwester des Entschlafenen, zu ihm: "Herr, er liegt
schon in Verwerfung. Seit vier Tagen ruht er im
Grabe." Jesus sprach zu ihr: "Habe ich dir nicht
gesagt, so du glauben würdest, würdest du Gottes
herrliche Macht schauen?" Da nahmen sie den Stein
fort. Jesus aber erhob seine Augen und betete:


{{------------------page 0150}}
"Vater, ich danke dir, daß du mich erhört hast!"
Und als er das gesagt, rief er mit lauter Stimme:
"Lazarus, komm heraus!" Und der Tote kam her-
raus, an Händen und Füßen mit Binden umwickelt
und das Gesicht mit einem Tuch umwunden. Da
sprach Jesus zu ihnen: "Nehmt ihm die Binden ab
und laßt ihn gehen."

Viele von den Juden, die zu Maria gekommen
waren und Jesu Tat geschaut hatten, glaubten an
ihn. Einige aber von ihnen gingen zu den Phari-
säern und berichteten ihnen, was Jesus getan hatte.
Da versammelten die Hohenpriester und Pharisäer
den Hohen Rat und sprachen: "Was machen wir?
Dieser Mensch tut Zeichen über Zeichen. Lassen wir
ihm freie Hand, so findet er überall Glauben, und
schließlich kommen die Römer und nehmen uns Temp-
pel und Volk." Einer aber unter ihnen, Kaiphas,
der zu dieser Zeit Hohenpriester war, sagte zu ihnen:
"Ihr versteht nichts und bedenkt nicht, daß es besser
für euch ist: ein Mensch stirbt für das Volk, als
daß das ganze Volk zugrunde geht." Das sagte er
aber nicht aus sich, sondern als Hoherpriester wei-
sagte er. Von jenem Tage an hatten sie den Be-
schluß gefaßt, ihn zu töten. Da zeigte sich Jesus
nicht mehr öffentlich unter den Juden, sondern zog
fort in das Land nahe der Wüste zu einer Stadt
mit Namen Ephraim und blieb mit seinen Jüngern
dort.
    Es stand aber das Passahfest bevor, und viele
zogen schon vor dem Fest vom Lande nach Jerusa-
lem hinauf, um die vorgeschriebene Reinigung zu
vollziehen. Da suchten sie Jesus; und wenn sie im


{{------------------page 0151}}
Tempel zusammenstanden, kam das Gespräch auf
ihn: "Was meint ihr? Ob er wohl zum Fest kommt?"
Hatten doch die Hohenpriester und Pharisäer Be-
fehle ergehen lassen, wer seinen Aufenthaltsort kenne,
solle ihn angeben, damit sie ihn festnehmen könnten.

Da kam Jesus sechs Tage vor dem Fest nach Be-
thanien, wo Lazarus war, den er von den Toten
erweckt hatte. Sie bereiteten ihm ein Mahl,
Martha wartete auf. Lazarus nahm auch mit
ihm am Mahle teil. Da nahm Maria ein Pfund
echten, kostbaren Nardenöls, salbte seine Füße und
trocknete sie mit ihren Haaren. Und der Duft des
Öls erfüllte das ganze Haus. Da sprach Judas
Ischarioth, einer von seinen Jüngern, der schon mit
Gedanken umging, ihn auszuliefern: "Warum
wurde das Öl nicht für hundert Taler verkauft und
der Erlös den Bedürftigen gegeben?" Da sprach
Jesus: "Laß sie! Sie mage es aufbewahren für den
Tag meines Begräbnisses."
    Nun erfuhr die Volksmenge, daß er da sei, und
sie kamen nicht nur Jesu wegen, sondern vor allem,
um Lazarus zu sehen, den er von den Toten er-
weckt hatte. Da beschlossen die Hohenpriester, auch
Lazarus töten zu lassen, weil viele Juden seinet-
wegen hingingen und zum Glauben Jesus kamen.

Tags darauf hörte die Menge des Volkes, die zum
Fest gekommen war: Jesus kommt nach Jerusalem.
Da nahmen sie Palmzweige, zogen ihm entgegen
und riefen: "Heil und Segen dem Gottgesandten,
dem König des Lebens!" Und die Schar, die mit ihm
zog, bezeugte: "Er hat Lazarus aus dem Grab ge-


{{------------------page 0152}}
rufen und von den Toten erweckt." Darum lief
ihm auch so viel Volk zu, weil bekanntgeworden
war, daß er dieses Zeichen vollbracht hatte. Da spra-
chen die Pharisäer untereinander: "Seht ihr, daß
ihr nichts ausrichtet? Alle Welt läuft ihm nach."
    Es waren aber einige Griechen unter den Festpil-
gern. Die traten an Philippus aus dem galiläischen
Bethsaida heran und baten ihn: "Wir möchten
Jesus gerne sehen." Philippus ging hin und sagte
es Andreas, und beide gingen zu Jesus und sagten
es ihm. Da antwortete ihnen Jesus: "Nun ist die
Stunde gekommen, da der Menschensohn verklärt
werden soll. Im Namen Gottes sage ich euch:

        Fällt das Weizenkorn nicht in die Erde und
        erstirbt,
            so bleibt es für sich allein.
        Erstirbt es aber,
            so trägt es reiche Frucht.
        Wer sein Leben für sich erhalten will, verliert es.
        Wer aber sein Leben in dieser Welt einsetzt,
        gewinnt ewiges Leben.
        Will einer in meinen Dienst treten, der folge
        mir,
            und wo ich hin, dort soll auch mein Gefolgs-
            mann sein,
            und mein Vater wird ihn ehren.
        Jetzt erbebt meine Seele.
        Soll ich sagen: Vater, hilf mir aus dieser Stunde?
        Doch dazu bin ich in diese Stunde gekommen:
        Vater, bringe deinen Sohn zu Ehren!"


{{------------------page 0153}}
Da kam eine Stimme vom Himmel herab: "Ich habe
ihn zu Ehren gebracht und will es aufs neue tun."
Das hörte die Menge, die dabeistand und sprach:
"Es hat gedonnert." Andere meinten: "Ein Engel
hat mit ihm gesprochen." Da antwortete Jesus:
"Nicht mir galt diese Stimme, sondern euch.
        Jetzt ergeht Gericht über diese Welt,
        jetzt wird der Fürst dieser Welt ausgestoßen.
        Und bin ich von der Erde erhöht,
        dann werde ich alle zu mir hinanziehen."
    Nach diesen Worten ging Jesus fort und entwich
ihnen.

Viele Zeichen hatte Jesus vor ihnen getan, und
dennoch glaubten sie nicht an ihn. Es mußte sich das
Wort des Propheten Jesaja erfüllen, der gesagt hat:
        "Herr, wer glaubt unsere Botschaft?
        Und wem ward der Arm des Herrn offenbar?"
Darum konnten sie keinen Glauben fassen. Denn
Jesaja hat noch weiter gesagt:
        "Er hat ihre Augen verblendet
        und ihr Herz verstockt,
        und mit ihren blinden Augen
        und mit ihrem fühllosen Herzen
        kommen sie nicht zu Umkehr und Heil."
So hat Jesaja gesprochen, als er die Herrlichkeit
des Gottessohnes sah. So redete er über ihn.


{{------------------page 0154}}
7. Der Abschied im Jüngerkreis

Es war vor dem Passahfest. Jesus wußte nun,
daß seine Stunde gekommen war, in der er heim-
gehen sollte aus dieser Welt zum Vater. Wie er
die Seinen immer geliebt hatte, so erwies er ihnen,
die in der Welt blieben, seine Liebe bis ans Ende.
    Bei einem Mahl erhob sich Jesus vom Tisch,
legte sein Oberkleid ab und gürtete sich mit einem
Schurz. Dann goß er das Wasser in eine Schüssel und
begann seinen Jüngern die Füße zu waschen und
sie mit dem Schurz zu trocknen, den er umgebunden
hatte. So kam er zu Simon Petrus. Der sagte zu
ihm: "Herr, du willst mir die Füße waschen?" Da
antwortete Jesus: "Was ich tue, das kannst du jetzt
nicht verstehen, du wirst es aber hernach erfahren."
Petrus wehrte ab: "Nimmermehr sollst du mir
die Füße waschen!" Da antwortete ihm Jesus:
"Wenn ich dich nicht wasche, so hast du keine Ge-
meinschaft mit mir." Petrus sagte zu ihm: "Herr,
dann aber nicht nur die Füße, sondern auch die Hände
und das Haupt!" Jesus erwiderte ihm: "Nein, wer
gereinigt ist, braucht sich nicht mehr zu waschen.
Sondern er ist ganz rein. Und ihr seid rein."
    Als Jesus den Jüngern die Füße gewaschen hatte,
legte er sein Oberkleid an und setzte sich wieder zu
ihnen an den Tisch. Dann sprach er: "Versteht ihr,
was ich euch getan habe? Ihr nennt mich Meister


{{------------------page 0155}}
und Herr, und ihr tut recht damit, denn das bin ich.
Wenn nun ich, euer Herr und Meister, euch die
Füße gewaschen habe, dann seid auch ihr gehalten,
einander die Füße zu waschen. Denn ein Vorbild
habe ich euch gegeben: Auch ihr sollt so handeln, wie
ich an euch gehandelt habe.
        Ein neues Gebot gebe ich euch:
            Ihr sollt einander Liebe erweisen.
        Wie ich euch meine Liebe erzeigt habe,
            so sollt ihr einander Liebe erweisen.
        Daran werden alle erkennen,
            daß ihr meine Jünger seid,
            wenn ihr solche Liebe untereinander habt.
        Wahrlich, wahrlich, ich sage euch:
        Ein Knecht ist nicht größer als sein Herr,
            noch ein Bote größer als der ihn gesandt hat.
        So ihr das wißt, selig seid ihr, wenn ihr es tut."

Nach diesen Worten bezeugte Jesus, erschüttert in
seinem Herzen: "Bei Gott, ich sage euch: Einer aus
eurer Mitte wird mich ausliefern." Da sahen die
Jünger einander betroffen an und fragten sich,
von wem er rede. Nun saß der Jünger, den
Jesus liebhatte, zu seiner Rechten am Tisch. Diesem
winkte Simon Petrus zu, er solle in Erfahrung
bringen, wer gemeint ist. Da neigte dieser sich zu
Jesus hinüber und fragte ihn: "Herr, wer ist es?"
Da antwortete ihm Jesus: "Der ist es, dem ich
das Brot eintauche und zureiche." Und er tauchte
einen Bissen ein, nahm ihn und gab ihn dem
Judas Ischarioth, dem Sohne Simons, und sprach
zu ihm: "Was du vorhast, das tue bald!" Da nahm


{{------------------page 0156}}
dieser den Bissen und ging eilend hinaus. Und es
war finstere Nacht.

Als Judas Ischarioth fort war, hob Jesus seine
Augen zum Himmel auf und betete:
        "Vater, die Stunde des Kreuzes ist da.
            Jetzt bringe deinen Sohn zu Ehren,
        damit der Sohn dich zu Ehren bringe.
    Denn du gabst ihm Vollmacht über alle Men-
schen, damit er ihnen die Fülle spende, die du ihm
schenktest.
        Ich habe dich zu Ehren gebracht auf der Erde.
            Ich habe das Werk vollbracht, das du mir
            auftrugst.
        Und jetzt bringe du, Vater, mich bei dir
            zu der Ehre, die ich bei dir hatte vor Ur-
            beginn der Welt.
        Ich habe deinen Vaternamen kundgetan den
        Menschen,
            die du mir aus der Welt gegeben hast.
        Dir sind sie zu eigen und mir hast du sie ge-
        geben,
            und sie haben dein Wort in sich aufgenommen.
    Jetzt wissen sie, daß alles, was du mir gegeben
hast, von dir stammt; denn die Lebensworte, die du
mir gabst, habe ich ihnen weitergegeben. Sie nahmen
sie an und haben erkannt, daß ich von dir aus-
gegangen bin, und sind im Glauben gewiß, daß du
mich gesandt hast. Ich bitte für sie.
    Nicht für die Welt bitte ich, sondern für die, die
du mir gegeben hast, weil sie dir gehören.


{{------------------page 0157}}
            Und alles, was mein ist, ist dein und das
            Deine mein.
        In ihnen bin ich geehrt.
            Ich bleibe nicht in der Welt.
        Aber sie müssen in der Welt bleiben,
            und ich komme zu dir.
    Und noch in der Welt sage ich das, damit sie
meine Freude vollendet in sich tragen. Ich habe
ihnen dein Wort gegeben, und die Welt warf ihren
Haß auf sie, weil sie nicht der Welt zugehören. Ich
bitte nicht darum, daß du sie aus der Welt heraus-
nehmest, sondern daß du sie bewahren mögest vor
dem Bösen.
        Sie gehören der Welt nicht zu,
            wie ich auch nicht der Welt zugehöre.
        Nimm sie dir zu eigen in dein göttliches Wesen.
            Denn dein Wort offenbart dein göttliches
            Wesen.

    Ich gebe mich dir zu eigen für sie, daß auch sie
dein eigen seien in deiner göttlichen Wahrheit.
    Nicht für diese nur bitte ich, sondern auch für die,
die durch ihr Wort zum Glauben an mich kommen.
Ich habe die göttliche Ehre, die du mir zu eigen gabst,
ihnen gegeben. Sie sollen eines sein, wie wir eines
sind; ich in ihnen und du in mir. Und so sollen sie
zur Einheit vollendet sein. Die Welt soll erkennen,
daß du mich gesandt und sie geliebt hast, wie du
mich geliebt hast. Vater, ich will: Wo ich bin, da
sollen auch die bei mir sein, die du mir gegeben hast.
Sie sollen die göttliche Ehre schauen, die ich von dir
habe, weil du mich geliebt hast von Urbeginn der
Welt.


{{------------------page 0158}}
    Gerechter Vater, die Welt hat dich nicht erkannt,
ich aber kenne dich, und diese wissen, daß du mich
gesandt hast, und ich habe ihnen deinen Vaternamen
kundgetan und werde es weiter tun. Denn die Liebe,
mit der du mich geliebt hast, soll in ihnen sein und
ich in ihnen."

Und Jesus sagte:
        "Jetzt kommt der Menschensohn zu seiner Ehre,
        und durch ihn wird Gottes ewige Macht offenbar,
        und Gott wird ihn zu Ehren bringen
        und wird es bald tun.
Freunde, noch eine kleine Weile bin ich bei euch.
Ihr werdet mich dann suchen und, wie ich es schon
den Juden gesagt habe, so sage ich jetzt auch euch:
Wo ich hingehe, dort könnte ihr nicht hinkommen."

    Da fragte ihn Simon Petrus: "Herr, wohin willst
du gehen?" Jesus antwortete: "Wo ich hingehe,
dahin kannst du mir jetzt nicht folgen. Erst später
wirst du mir nachfolgen." Petrus sagte zu ihm:
"Herr, weshalb kann ich dir jetzt nicht nachfolgen?
Mein Leben will ich für dich einsetzen." Jesus ant-
wortete ihm: "Dein Leben willst du für mich ein-
setzen? Bei Gott, ich sage dir: Bevor der Hahn
kräht, wirst du dich dreimal von mir lossagen."

Und Jesus sagte zu seinen Jüngern: "Euer Herz er-
schrecke nicht! Habt Glauben an Gott und vertrauet
auf mich. In meines Vaters Hause sind viele
Wohnungen. Andernfalls würde ich es euch sagen.
Ich gehe nun hin, für euch die Stätte zu bereiten.
Und dann komme ich wieder und werde euch zu mir


{{------------------page 0159}}
holen, damit ihr dort seid, wo ich bin. Und wo
ich hingehe, dahin wißt ihr den Weg."
    Da sagte zu ihm Thomas: "Herr, wir wissen
nicht, wo du hingehst. Wie sollen wir da den Weg
wissen?" Jesus sagte zu ihm:
        "Ich bin der Weg und die Wahrheit und das
        Leben.
            Niemand kommt zum Vater denn durch mich.
        Wenn ihr mich erkannt hättet,
            würdet ihr auch meinen Vater kennen."
Philippus sagte zu ihm: "Herr, zeige uns den Vater!
Das genügt uns." Jesus antwortete: "So lange
bin ich nun bei euch, und du hast mich noch nicht
erkannt, Philippus?
        Wer mich schaut, schaut den Vater.
Wie kannst du noch sagen: Zeige uns den Vater?
Hast du denn nicht den Glauben, daß ich im Vater
lebe und der Vater in mir wirkt? Die Worte, die
ich zu euch rede, habe ich nicht aus mir selbst, und
der Vater, der in mir wohnt, tut seine Werke durch
mich. Im Namen Gottes sage ich euch:
        Wer Glauben hat an mich,
            der wird die Werke auch vollbringen, die ich
            vollbringe,
        ja, er wird noch größere Vollbringen.
Denn ich gehe zum Vater, damit der Vater ver-
klärt werde in dem Sohn.

    Ich werde euch nicht verwaist zurücklassen. Ich
komme zu euch. Bald sieht mich zwar die Welt, die
mich ausstieß, nicht mehr, aber ihr schaut mich,


{{------------------page 0160}}
weil ihr das Leben Gottes empfangt, in dem ich
stehe. Und dann werdet ihr innewerden, daß ich
in meinem Vater bin, denn ihr seid in mir und ich
in euch.
        Wer meine Gebote hat und erfüllt sie,
            der liebt mich.
        Wer mich aber liebt,
            der wird von meinem Vater geliebt werden,
        und ich werde ihm meine Liebe erweisen
            und mich ihm offenbaren."
Da sagte einer der Jünger zu ihm: "Herr, warum
willst du dich nur uns offenbaren und nicht der
Welt?" Jesus antwortete ihm:
        "Wenn einer mich liebt,
            dann wird er mein Wort bewahren,
        und mein Vater wird ihn lieben,
            und wir werden zu ihm kommen
            und in seinem Herzen wohnen.


            Bleibet in mir, und ich bleibe in euch.
            Wie die Rebe nicht aus sich selbst Frucht brin-
            gen kann,
                sondern nur, wenn sie am Weinstock bleibt,
            so auch ihr nur, wenn ihr in mir bleibt.
            Ich bin der Weinstock,
                ihr seid die Reben.
            Wer in mir bleibt und ich in ihm,
                der trägt reiche Frucht,
                denn ohne mich könnt ihr das nicht tun.
            Dadurch wird mein Vater geehrt,
                daß ihr reiche Frucht bringt
                und mir Jünger werdet.


{{------------------page 0161}}
        Wie mich der Vater geliebt hat,
            so habe ich euch auch geliebt.
        Bleibet in meiner Liebe!
        Wenn ihr meine Gebote erfüllt,
            dann werdet ihr in meiner Liebe bleiben,
        wie ich meines Vaters Gebote bewahrt habe
            und dadurch in seiner Liebe bleibe.
Diese habe ich euch gesagt, daß meine Freude in
eurem Herzen sei und eure Freude sich darin voll-
ende.
        Niemand hat größere Liebe denn die,
            daß er sein Leben läßt für seine Freunde.
        Ihr seid meine Freunde,
            wenn ihr tut, was ich euch gebiete.
Ich nenne euch nicht Knechte, denn der Knecht weiß
nicht, was sein Herr tut. Zu euch sage ich Freunde.
Denn alles, was ich von meinem Vater gehört
habe, habe ich euch kundgetan.
        Nicht ihr habt mich erwählt,
        sondern ich habe euch erwählt und bestimmt,
        daß ihr Frucht bringt und eure Frucht bleibe.

    Wenn euch die Welt haßt, denkt daran, daß sie
mich vorher gehaßt hat. Denn wenn ihr zur Welt
gehöret, würde euch die Welt als ihresgleichen lieben.
Weil ihr aber nicht zu der Welt gehört, sondern ich
euch aus der Welt heraus gewählt habe, deswegen
haßt euch die Welt. Das alles werden sie euch tun
um meines Namens willen, weil sie den Vater nicht
kennen. Wenn ich nicht gekommen wäre und hätte
zu ihnen geredet, dann trügen sie keinen Schuld. Jetzt
aber haben sie keinen Deckmantel für ihre Sünde.


{{------------------page 0162}}
Wer mich haßt, haßt auch meinen Vater. Das habe
ich zu euch geredet, damit ihr nicht irre werdet.
        Noch eine kleine Weile,
            dann seht ihr mich nicht mehr,
        und wiederum eine kleine Weile,
            dann werdet ihr mich schauen."
Da sprachen einige seiner Jünger zueinander: "Was
soll das bedeuten, was er da zu uns sagt?" Jesus
merkte, daß sie ihn fragen wollten, und er sagte
zu ihnen: "Ihr grübelt untereinander über meine
Worte. Im Namen Gottes sage ich euch:
        Ihr werdet weinen und klagen,
            aber die Welt wird sich freuen.
        Ihr werdet voll Trauer sein,
            aber eure Trauer wird sich in Freude ver-
            wandeln.
Eine Frau hat Schmerzen, wenn die Geburt naht.
Denn es ist ihre Stunde gekommen. Wenn aber das
Kindlein geboren ist, dann denkt sie nicht mehr an ihre
Bedrängnis um der Freude willen, daß ein Mensch in
die Welt geboren ist. Auch ihr seid jetzt voll Herzeleid.
Aber ich werde euch wiedersehen, euer Herz soll sich
freuen, und eure Freude soll euch niemand nehmen.

    Im Namen Gottes sage ich euch: Wenn ihr in mir
bleibt und meine Worte in euch bleiben, dann könnt
ihr bitten, worum ihr wollt, und es wird euch zuteilt
werden. Was ihr den Vater bitten werdet, beruft
euch auf mich, und er wird es auch geben. Bis jetzt
habt ihr den Vater nicht gebeten in meinem Na-
men. Bittet, und ihr werdet nehmen, damit eure
Freude vollkomen sei.


{{------------------page 0163}}
    Ich sage euch nicht, daß ich den Vater für euch
bitten werde. Denn er selbst, der Vater, ist euer
Freund, weil ihr meine Freunde seid und den Glau-
ben habt, daß ich von Gott ausgegangen und in die
Welt gekommen bin. Nun verlasse ich die Welt und
kehre wieder heim zum Vater."
    Da sagten seine Jünger zu ihm: "Siehe, nun
redest du offen heraus und brauchst keine Bildrede
mehr. Nun wissen wir, daß du alles weißt, und
wir glauben, daß du von Gott ausgegangen bist."
Jesus antwortete ihnen: "Jetzt glaubt ihr? Siehe,
es kommt die Stunde und ist schon da, da werdet
ihr zerstreut werden, jeder in seine alte Heimat, und
micht laßt ihr allein. Aber ich bin nicht allein, sondern
der Vater ist mit mir.

Zu euch habe ich geredet, damit ihr in mir Frieden
habt. In der Welt habt ihr Bedrängnis, aber seid
getrost: Ich bin der Sieger über die Welt.
        Frieden hinterlasse ich euch,
            meinen Frieden gebe ich euch.
        Wie ihn die Welt nicht zu geben vermag,
            gebe ich euch den Frieden.
Euer Herz soll nicht erschrecken und bange sein. Ihr
habt gehört, daß ich zu euch sagte: Ich gehe fort
und komme zu euch zurück. Jetzt werde ich nichts
mehr zu euch reden können. Denn es kommt der
Herrscher der Welt. Aber an mir hat er kein Recht.
Vielmehr soll die Welt erkennen, daß ich den Vater
liebe und nach seinem Willen handle. Kommt, laßt
uns gehen!"


{{------------------page 0164}}
    8. Die Erhöhung ans Kreuz

Nachdem Jesus das gesagt hatte, ging er hinaus
mit seinen Jüngern über den Kidronbach in einen
Ölbaumgarten. Auch Judas, der ihn ausliefern
wollte, kannte den Ort, weil Jesus dort oft mit
seinen Jüngern geweilt hatte. Judas kam mit einer
Abteilung Soldaten und Tempeldienern, die waren
ausgerüstet mit Laternen und Fackeln und waffen.
Jesus wußte alles, was über ihn kommen würde,
trat ihnen entgegen und sprach zu ihnen: "Wen
sucht ihr?" Sie antworteten ihm: "Jesus von Na-
zareth!" Da sprach er zu ihnen: "Ich bin es!" Sie
wichen zurück und fielen zu Boden. Er fragte sie
abermals: "Wen sucht ihr?" Sie sprachen: "Jesus
von Nazareth." Da antwortete Jesus: "Ich habe
euch gesagt: Ich bin es. Wenn ihr mich sucht,
laßt diese da gehen."
    Simon Petrus hatte ein Schwert, zog es und
schlug auf den Knecht des Hohenpriesters ein und
hieb ihm das rechte Ohr ab. Der Knecht hieß Mal-
chus. Da sprach Jesus zu Petrus: "Stecke dein
Schwert in die Scheide! Soll ich den Kelch, den mir
mein Vater reicht, nicht trinken?"
    Die Soldaten, ihr Hauptmann und die jüdischen
Tempeldiener ergriffen Jesus, banden ihn und
führten ihn zunächst zu Hannas, dem Schwieger-
vater des derzeitigen Hohenpriesters Kaiphas.


{{------------------page 0165}}
Der Hohepriester Hannas fragte Jesus über seine
Jünger und über seine Lehre. Jesus antwortete
ihm: "Offen habe ich zu aller Welt geredet; alle
Zeit habe ich in der Gemeinde und im Tempel ge-
lehrt, wo alle Juden zusammenkommen, und heim-
lich habe ich nichts gesprochen. Was fragst du mich
also? Frage meine Zuhörer, was ich zu ihnen ge-
sagt habe. Sie wissen es." Als er das sagte, gab
ihm einer der dabeistehenden Tempeldiener einen
Schlag auf die Wange und sagte: "Du wagst es,
so dem Hohenpriester zu antworten?" Jesus ent-
gegnete: "Habe ich ungehörig geredet, so klage mich
an! Habe ich recht geredet, was schlägst du mich?"
Da sandte ihn Hannas gefesselt zum Hohenpriester
Kaiphas.

Simon Petrus war Jesus mit einem anderen Jünger
gefolgt. Der war mit dem Hohenpriester bekannt
und konnte deshalb mit Jesus in den Hof des hohen-
priesterlichen Amstgebäudes hineingehen. Petrus
aber stand draußen an der Tür. Da ging der an-
dere Jünger wieder hinaus, wechselte ein Wort mit
der Türhüterin und brachte so auch Petrus mit
herein. Da sprach die Türhüterin zu Petrus: "Ge-
hörst du etwa auch zum Jüngerkreis jenes Mannes?"
Er antwortete: "Nein!" Nun standen auch Knechte
und Tempeldiener da, die sich ein Feuer angemacht
hatten, weil es kalt war, und wärmten sich auch.
    Da sagten die Tempeldiener zu ihm: "Gehörst du
etwa auch zu seinen Jüngern?" Petrus stritt es ab.
Und einer von den hohenpriesterlichen Dienern, ein


{{------------------page 0166}}
Verwandter des Malchus, sagte zu ihm: "Habe ich
dich nicht im Garten mit ihm gesehen?" Wiederum
stritt es Petrus ab. Und sogleich krähte der Hahn.

Von Kaiphas führten sie Jesus in den Amtssitz
des römischen Landvogts Pilatus. Es war am Mor-
gen, und die Juden gingen nicht hinein in den Hof
des Amtsgebäudes, um sich nicht durch den Verkehr
mit den Heiden zu verunreinigen, denn sie wollten
am Abend das Passah essen. Pilatus ging zu ihnen
hinaus und sprach: "Was für eine Anklage bringt
ihr gegen diesen Menschen vor?" Sie antworteten
ihm: "Wäre er nicht ein Übeltäter, hätten wir ihn
dir nicht übergeben." Da antwortete ihnen Pilatus:
"Dann nehmt ihn und richtet ihn nach euren Ge-
setzen." Die Juden sprachen: "Uns ist es nicht er-
laubt, jemand mit dem Tode zu bestrafen."
    Pilatus ging wieder in das Amtsgebäude hinein,
rief Jesus zu sich und fragte ihn: "Du bist also der
König der Juden?" Da antwortete Jesus: "Sagst
du das aus dir selber oder haben dir das andere
über mich gesagt?" Pilatus entgegnete: "Bin ich
etwa ein Jude? Dein Volk und die Hohenpriester
haben dich mir überliefert. Was hast du getan?"
Da antwortete Jesus: "Mein Reich ist nicht aus
dieser Welt; wäre es aus dieser Welt, meine
Gefährten würden es zu einem Kapmf kommen
lassen, daß ich nicht den Juden überliefert werde.
Nun ist aber mein Reich nicht von hier." Da sagte
Pilatus zu ihm: "So bist du also doch ein König?"
Darauf antwortete Jesus: "Du sagst, ich sei ein
König. Ich bin dazu geboren und dazu in die Welt


{{------------------page 0167}}
gekommen, daß ich Zeugnis ablege von Gottes Wirk-
lichkeit. Jeder, der aus der Wahrheit ist, hört auf
meine Stimme." Da sagte Pilatus zu ihm: "Was
ist Wahrheit?"
    Und darauf ging er hinaus zu den Juden und
sprach zu ihnen: "Ich finde an ihm keine Schuld.
Es besteht aber bei euch die Gewohnheit, daß ich
euch am Passahfest einen Gefangenen freigebe. Soll
ich euch euren König freigeben?" Da schrien sie und
sprachen: "Nicht diesen, sondern den Barrabas!"
Barrabas war ein Aufrührer. Da ließ Pilatus Jesus
geißeln.
    Die Soldaten flochten einen Dornenkranz, drück-
ten ihn auf sein Haupt, legten ein purpurnes Gewand
um seine Schultern und huldigten ihm zum Spott:
"Sei gegrüßt, Judenkönig!" Und sie schlugen ihn
auf die Wange.
    Pilatus ging wieder hinaus und sagte zu den
Juden: "Ich führe ihn euch jetzt heraus. Ihr sollt
erkennen, daß ich keine Schuld an ihm finde."
Jesus trat heraus, trug die Dornenkrone und das
Purpurgewand. Pilatus wies auf ihn mit den Wor-
ten: "Sehet, welch ein Mensch!" Als ihn die Hohen-
priester und ihre Helfershelfer sahen, schrien sie:
"Kreuzige ihn, kreuzige ihn!" Da sprach Pilatus:
"Nehmt ihr ihn und kreuzigt ihn! Ich finde keine
Schuld an ihm." Die Juden antworteten: "Wir
haben ein Gesetz, und nach diesem Gesetz muß er
sterben, denn er hat sich zu Gottes Sohn gemacht."
Als das Pilatus hörte, geriet er noch mehr in Furcht
und ging zu Jesus ins Amtsgebäude zurück und
fragte ihn: "Wo stammst du her?" Jesus aber gab


{{------------------page 0168}}
ihm keine Antwort. Pilatus sagte zu ihm: "Du
willst nicht mit mir reden? Weißt du nicht, daß ich
die Macht habe, dich freizulassen, und die Macht,
dich zu kreuzigen?" Jesus antwortete: "Du hättest
keine Macht über mich, wäre sie dir nicht von oben
her verliehen. Deshalb hat der, der mich dir über-
gab, größere Schuld."
    Von diesem Augenblick an versuchte Pilatus er-
neut, ihn freizulassen. Die Juden aber schrien ihm
zu: "Wenn du den freiläßt, dann bist du nicht der
Freund des Kaisers. Wer sich selbst zum König macht,
empört sich wider den Kaiser!" Pilatus hörte diese
Worte, führte Jesus heraus und setzte sich auf den
Richtstuhl an dem Platz, der nach dem Steinbelag
Sabbatha hieß. Das war gegen Mittag jenes Tages,
an dem sie das Passah zurüsteten. Pilatus sprach
zu den Juden: "Seht euren König!" Da schrien
jene: "Weg, weg mit ihm! Kreuzige ihn!" Pilatus
fragte sie: "Euren König soll ich kreuzigen?" Die
Hohenpriester antworteten: "Wir haben keinen
König außer dem Kaiser!" Da übergab er ihnen
Jesus zur Kreuzigung.

Sie nahmen Jesus. Er trug sein Kreuz und ging
hinaus nach Golgatha. Das heißt Schädelstätte.
Dort kreuzigten sie ihn, und mit ihm kreuzigten
sie zwei andere ihm zur Seite. Pilatus aber ließ
die Schuld aufschreiben und am Kreuz anheften.
Die lautete: Jesus aus Nazareth, der König
der Juden. Diese Inschrift lasen viele Juden,
denn der Ort, wo Jesus gekreuzigt war, lag
nahe bei der Stadt. Die Inschrift war in jüdischer,


{{------------------page 0169}}
lateinischer und griechischer Sprache geschrieben. Da
sagten die Hohenpriester zu Pilatus: "Schreibe
nicht: 'Der König der Juden', sondern schreibe, daß
jener gesagt hat: 'Ich bin der König der Juden.'"
Pilatus antwortete ihnen: "Was ich geschrieben
habe, habe ich geschrieben."

Es standen aber bei Jesu Kreuz seine Mutter
und die Schwester seiner Mutter, die Frau des
Kleopas, und Maria, die Magdalene. Als Jesus
seine Mutter sah und bei ihr den Jünger, den er
liebhatte, sprach er zu seiner Mutter: "Frau, siehe,
dein Sohn!" Dann sprach er zum Jünger: "Siehe,
deine Mutter!" Von dieser Stunde an nahm
der Jünger sie in sein Haus. Danach wußte
Jesus, daß alles zur Vollendung gekommen war,
und sprach: "Mich dürstet!" Es stand ein Gefäß
mit Essig da. Sie steckten einen Schwamm voll Essig
auf einen Stab und hielten ihn an seinen Mund.
Als Jesus den Essig zu sich genommen hatte, sprach
er: "Es ist vollbracht." Und er neigte sein Haupt
und befahl seinen Geist in Gottes Hand.

Die Juden wollten nicht, daß die Leiber der Ge-
kreuzigten am Kreuz blieben über den Sabbat, der
zugleich der erste große Feiertag war, und baten des-
halb den Pilatus, daß ihnen die Glieder zerschlagen
und die Toten abgenommen würden. Da kamen
Soldaten und brachen den beiden Mitgekreuzigten
die Glieder. Als sie zu Jesus kamen und sahen, daß
er schon tot war, taten sie es nicht, sondern einer
der Soldaten stach mit der Lanze in seine Seite,
und es floß zersetztes Blut heraus.


{{------------------page 0170}}
Darauf bat Joseph aus Arimathia, der ein Jün-
ger Jesu war, aber nur heimlich aus Furcht vor
den Juden, den Pilatus, daß er den Leichnahm Jesu
herabnehmen dürfe. Pilatus gestattete es ihm. So
kam er, und mit ihm Nikodemus, der früher bei
Nacht ihn aufgesucht hatte. Der brachte ein Gemisch
von Myrrhe und Aloe in großer Menge. Sie nahmen
den Leichnam vom Kreuz herab, wickelten ihn mit den
Spezereien in Leinentücher ein, wie es die Bestat-
tungssitte der Juden war. An der Stelle, wo Jesus
gekreuzigt worden war, war ein Garten, und in dem
Garten ein neues Grab, in dem noch niemand bei-
gesetzt worden war. Dort betteten sie Jesus hin um
des jüdischen Festes willen, weil das Grab nahe war.


{{------------------page 0171}}
        9. Der Sieg des Lebens

Am Tage nach dem Festtag kam Maria früh-
morgens vor Sonnenaufgang zum Grab und sah
den Stein weggewälzt vom Grabe. Sie stand
draußen am Grab und weinte. Als sie sich um-
wandte, sah sie Jesus stehen und wußte doch nicht,
daß es Jesus war. Jesus sagte zu ihr: "Frau, was
weinst du, wen suchst du?" Sie meinte, es sei der
Gärtner, und sagte zu ihm: "Herr, wenn du ihn
weggetragen hast, sage mir, wo du ihn hingelegt
hast, und ich will ihn holen." Da sprach Jesus zu
ihr: "Maria!" Sie kehrte sich ganz zu ihm hin und
sagte: "Mein Meister!" Da sagte Jesus zu ihr:
"Rühre mich nicht an, gehe hin zu meinen Brü-
dern und sage ihnen: Ich kehre heim zu meinem
Vater und zu eurem Vater, zu meinem Gott und
zu eurem Gott." Maria kam und verkündete den
Jüngern: "Ich habe den Herrn gesehen!"

Am Abend jenes Sonntags waren die Jünger
versammelt und hatten aus Furcht vor den Juden
die Türen verschlossen. Da kam Jesus und trat in
ihre Mitte und sprach zu ihnen: "Friede sei mit
euch!" Als er das gesagt hatte, zeigte er ihnen seine
Hände und seine Seite. Da wurden die Jünger froh,
daß sie den Herrn schauten. Jesus sagte zu ihnen
abermals: "Friede sei mit euch! Wie mich der Vater


{{------------------page 0172}}
gesandt hat, so sende ich euch." Danach hauchte er
sie an und sprach zu ihnen: "Nehmet hin den heiligen
Geist! Wem ihr die Sünden vergebt, dem sind sie
vergeben. Wem ihr sie behaltet, dem sind sie be-
halten."

Thomas, einer von den Zwölfen, Zwilling genannt,
war nicht dabei, als Jesus kam. Ihm erzählten die
anderen Jünger: "Wir haben den Herrn geschaut!"
Thomas antwortete ihnen: "Wenn ich nicht in seinen
Händen die Nägelmale mit meinen eigenen Augen
sehe und meine Finger hineinlege, und wenn ich nicht
meine Hand in seine Seitenwunde lege, werde ich
es nicht glauben."
    Acht Tage später waren die Jünger wieder ver-
sammelt, und Thomas war bei ihnen. Jesus kam,
obwohl wieder die Türen verschlossen waren, und
trat in ihre Mitte und sprach: "Friede sei mit euch!"
Dann sagte er zu Thomas: "Leg deinen Finger
hierher und sieh meine Hände und lege deine Hand
in meine Seite, und sei nicht ungläubig, sondern
glaube!" Anbetend antwortete Thomas: "Mein
Herr und mein Gott!" Jesus sprach zu ihm: "Weil
du mich gesehen hast, glaubst du jetzt. Selig sind,
die nicht gesehen und doch glauben!"

Viele andere Zeichen hat Jesus vor seinen Jün-
gern getan, die nicht in diesem Buch aufgeschrieben
sind. Das alles aber ist geschrieben, daß ihr glaubt:
Jesus ist der erkorene Gottessohn, und daß ihr durch
diesen Glauben Leben habt in ihm.


{{------------------page 0173}}
10. In das Johannesevangelium
eingefügte Sprüche und Berichte

    "Wie Mose die Schlange in der Wüste erhöht hat,
damit, wer sie ansah, nicht umkomme, so muß der
Menschensohn erhöht werden, daß jeder, der an ihn
glaubt, ewiges Leben habe."
    "Ich habe euch eine Ernte gesandt, wo ihr vorher
nicht gearbeitet habt. Andere haben gearbeitet, und ihr
seid in ihre Arbeit eingetreten."
    "Wundert euch nicht! Die Stunde kommt, in der alle,
die in ihren Gräbern liegen, die Stimme des Menschen-
sohnes hören werden. Und es werden herausgehen, die
das Gute getan haben, zur Auferstehung des Lebens, und
die das Böse getan haben, zur Auferstehung des Ge-
richtes."
    "Das ist das Werk Gottes, daß ihr glaubt an den,
den er gesandt hat."
    "Wer mein Fleisch ißt und trinkt mein Blut, hat
ewiges Leben, und ich werde ihn aufwecken am Jüngsten
Tage. Mein Fleisch ist die rechte Speise, und mein Blut
ist der rechte Trank. Wer mein Fleisch ißt und trinkt
mein Blut, bleibt in mir und ich in ihm. Wie mich der
lebendige Vater gesandt hat und ich um des Vaters wil-
len lebe, so wird, wer mich ißt, um meinetwillen leben."
    "Ich bin die Tür zum Schafhof. Wenn einer durch
mich eingeht, wird er gerettet werden, und wird ausgehen
und eingehen und Weide finden."
    "Ich habe noch andere Schafe, die sind nicht aus diesem
Schafhof. Auch diese muß ich herzuführen, und sie werden
meine Stimme hören. Und es wird werden: eine Herde
und ein Hirte."


{{------------------page 0174}}
    "Ich bin der wahrhaftige Weinstock, und mein Vater
ist der Weingärtner. Jede Rebe an mir, die nicht Frucht
trägt, nimmt er weg. Und jede Rebe, die Frucht trägt,
reinigt er, daß sie mehr Frucht trägt. Ihr seid schon rein
um des Wortes willen, das ich zu euch geredet habe.
Wenn einer nicht in mir bleibt, wird er hinausgeworfen
wie die Rebe, die dann verdorrt, und man sammelt sie
und wirft sie ins Feuer, und sie brennt."
    "Erinnert euch an das Wort, das ich euch sage: Der
Knecht ist nicht größer als sein Herr. Wenn sie mich
verfolgt haben, werden sie euch auch verfolgen. Wenn
sie mein Wort bewahrt haben, werden sie das eure auch
bewahren. Wenn ich die Werke nicht getan hätte unter
ihnen, die kein anderer getan hat, hätten sie keine Sünde.
Jetzt haben sie die Werke gesehen und mich und meinen
Vater gehaßt. Aber das geschah, damit erfüllt würde das
Wort, das in ihrem Gesetz geschrieben ist: Ohne Grund
haben sie mich gehaßt. Sie werden euch aus der Synagoge
ausstoßen. Ja, es kommt die Stunde, wo jeder, der euch
tötet, wähnt, Gott ein Opfer darzubringen. Das werden
sie tun, weil sie den Vater nicht kannten, und mich auch
nicht. Aber das habe ich euch gesagt, damit ihr euch an
meine Worte erinnert, wenn die Stunde kommt."
    "Ich werde den Vater bitten, und er wird euch einen
anderen Beistand geben, daß er mit euch sei in Ewigkeit,
den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen
kann, weil sie ihn nicht schaut und kennt. Ihr aber kennt
ihn, denn er bleibt bei euch und wird in euch sein.
    Der Beistand, der heilige Geist, den mein Vater in
meinem Namen senden wird, wird euch alles lehren und
wird euch an alles erinnern, was ich euch gesagt habe.
    Wenn der Beistand kommt, den ich euch vom Vater
senden werde, der Geist der Wahrheit, der vom Vater
ausgeht, dann wird er über mich Zeugnis ablegen, und
ihr legt auch Zeugnis ab, denn von Anfang an seid ihr
mit mir.
    Ich sage euch die Wahrheit: es ist gut für euch, daß


{{------------------page 0175}}
ich hingehe. Ginge ich nicht hin, käme der Beistand nicht
zu euch. Wenn ich aber hingehe, werde ich ihn zu euch
senden. Und wenn jener kommt, wird er die Welt davon
überführen, daß es Sünde und Gerechtigkeit und Gericht
gibt: Sünde, weil sie nicht an mich glauben; Gerechtig-
keit, weil ich zum Vater gehe, und ihr mich nicht mehr
seht: Gericht, weil der Fürst dieser Welt schon ge-
richtet ist.
    Ich habe euch noch viel zu sagen, aber ihr könnt es
jetzt nicht tragen. Wenn jener kommt, der Geist der
Wahrheit, wird er euch in die ganze Wahrheit führen.
Denn er wird nicht aus Eigenem reden, sondern was er
hört, wird er reden und wird euch das Kommende ver-
künden. Er wird mich verklären, denn er wird es von
dem nehmen, was mein ist, und wird es euch verkünden.
Alles, was der Vater hat, ist mein."
    "Das ist das ewige Leben, daß sie dich, den allein
wahrhaftigen Gott, und den du gesandt hast, Jesus
Christus, erkennen.
    Als ich mit meinen Jüngern zusammen war, habe ich
sie bewahrt in deinem Namen und habe sie behütet. Und
keiner von ihnen ging verloren, außer dem Kind der Ver-
lorenheit, auf daß die Schrift erfüllt werde.
    Wie du mich in die Welt gesandt hast, so sende ich sie
in die Welt."
    Maria Magdalena lief vom Grabe weg und kam zu
Simon Petrus und dem anderen Jüngern, den Jesus lieb-
hatte, und sagte zu ihnen: "Sie haben den Herrn aus
dem Grabe weggetragen, und wir wissen nicht, wo sie
ihn hingelegt haben." Petrus und der andere Jünger
gingen hinaus und kamen zum Grab. Die beiden liefen
miteinander, und der andere Jünger lief schneller als
Petrus und kam vor ihm ans Grab, bückte sich und sah
die Schweißtücher daliegen, ging jedoch nicht hinein. Als
Simon Petrus ihn nachkam, ging er in das Grab hinein
und sah die Tücher dort liegen und die Binde, die um sein
Haupt gebunden war; sie lag jedoch nicht bei den anderen


{{------------------page 0176}}
Tüchern, sondern zusammengewickelt abseits. Da ging
auch der andere Jünger hinein, der zuerst zum Grabe ge-
kommen war, und sah und glaubte. Sie wußten jedoch
aus der Schrift noch nicht, daß er von den Toten auf-
erstehen müsse. Die Jünger kehrten wieder nach Hause
zurück.
    Maria Magdalena bückte sich in das Grab hinein und
sah zwei Engel in weißen Gewändern, den einen zu
Häupten und den anderen zu Füßen, dort, wo sie den
Leichnam Jesu hingelegt hatten. Und sie sprachen zu ihr:
"Frau, was weinst du?" Da sagte sie zu ihnen: "Sie
haben meinen Herrn weggetragen, und ich weiß nicht,
wo sie ihn hingelegt haben..."
    Jesu sprach zu Petrus: "Wahrlich, wahrlich, ich sage
dir: als du jung warst, gürtetest du dich selbst und gingts,
wohin du wolltest. Wenn du aber alt wirst, wirst du
deine Hände ausstrecken, und ein anderer wird dich gürten
und wird dich tragen, wohin du willst." Das sagte
er aber, um deutlich zu machen, mit welchem Tod er Gott
preisen werde. Und als er das gesagt hatte, sprach er:
"Folge mir!" Petrus wendete sich um und sah den Jünger,
den Jesus liebhatte, folgen, den Jünger, der beim Mahl
an seiner rechten Seit gesessen und gefragt hatte: "Herr,
wer ist es, der dich überliefert?" Als ihn Petrus sah,
fragte er Jesus: "Herr, was wird mit diesem?" Jesus
sprach zu ihm: "Wenn ich will, daß er bleibt, bis ich
wiederkomme - was liegt dir daran? Du folge mir!"
Dieses Wort verbreitete sich unter den Brüdern in der
Form: Jener Jünger stirbt nicht. Jesus hatte aber nicht
zu ihm gesagt, er stirbt nicht, sondern: Wenn ich will,
daß er bleibt.
    Das ist der Jünger, der Zeugnis ablegt übder diese
Dinge, und der das aufgeschriebent hat. Und wir, seine
Freunde, wissen, daß sein Zeugnis wahr ist. Es gibt
noch viele andere Dinge, die Jesus getan hat. Wollte
man sie zusammenschreiben, ich glaube, die Welt könnte
die Bücher nicht fassen, die damit vollgeschrieben würden.


{{------------------page 0177}}
            III.
        Jesus der Herr

            Die
        Christusbotschaft
        der Apostel


{{------------------page 0178}}
{blank}


{{------------------page 0179}}
1. Der Mittler des neuen Lebens

Viele Mächte und Gewalten herrschen im Himmel
und auf Erden.
    Aber für uns ist nur Einer Gott: der Vater, Ur-
sprung aller Dinge, unsres Lebens Ziel -
    Und für uns ist nur Einer Herr: Jesus Christus,
Mittler aller Dinge, unsres Lebens Bürge.

Gott hat uns in die Freiheit und in seine Gemein-
schaft gerufen ohne unser Verdienst, aus seinem
freien Entschluß.
    Er hat uns seine Gnade seit Urbeginn der Welt
durch Jesus Christus zugedacht; sie ist nun offenbar
geworden in der Erscheinung unsres Heilandes. Er
hat dem Tode die Macht genommen. Er hat ewiges
Leben und unverdrängliches Wesen ans Licht ge-
bracht durch seine Botschaft.

Gott will, daß allen Menschen geholfen werde
und daß sie alle zur Gemeinschaft mit ihm kommen.
Denn er allein ist Gott; und der Mittler zwischen
Gott und den Menschen ist allein der Mensch Got-
tes, Jesus Christus; Er hat sich selbst dahingegeben
ans Kreuz zur Freiheit für alle.

Gottes Herrlichkeit strahlt auf in Jesus Christus,
und in ihm ist Gottes ewiges Wesen abgebildet.


{{------------------page 0180}}
Er trägt das Weltall durch sein wirkendes Wort.
Er hat unsern Unglauben überwunden. Er ist Gott
gleich geworden an Macht und Ehre. Er hat den
Namen "Gottes Sohn" empfangen und ist dadurch
allen Mächten und Gewalten überlegen.

Jesus Christus ist Mensch geworden wie wir und
hat in Gottverlassenheit die Schrecken des Todes
für alle Menschen auf sich genommen. Um seines
Leidens willen hat ihn Gott mit ewigem Wesen und
göttlicher Ehre gekrönt. Der allmächtige Schöpfer,
der viele als Söhne zu seiner ewigen Herrlichkeit
führen wollte, hat den Herzog ihres Heiles durch
das Leiden vollendet. Der Sohn, der für Gott ge-
winnt, und die Menschen, die für Gott gewonnen
werden, sie haben alle  e i n e n  Vater. Darum scheut
sich der Sohn nicht, die Menschen seine Brüder zu
nennen. Er wurde ihnen völlig gleich in Fleisch und
Blut, um durch seinen Tod die satanische Macht
des Todes zu vernichten und zur Freiheit alle zu
führen, die in ihrem Bangen vor dem Tode ihr
ganzes Leben lang unter des Todes Zwingherr-
schaft standen. So lernte er mit seinen Brüdern
empfinden und kann nun als treuer Heiland bei
Gott für sie eintreten und ihre Schuld tilgen. Durch
die Anfechtungen, die er erlitten hat, ist er zum Hel-
fer geworden für alle, die in Anfechtung geraten.

In den Tagen seines Erdenlebens hat Jesus sich
aus bitterer Angst und tiefer Not mit Gebet und
Flehen zu Gott gewandt, der ihn aus dem Tode
retten konnte. Er ist erhört und seiner Angst ent-
nommen worden. Aber er hat doch, obwohl er Got-


{{------------------page 0181}}
tes lieber Sohn war, in seinem Leiden Gehorsam
lernen müssen. Dadurch wurde er vollendet und
allen, die ihm folgen, der Herzog ewigen Heiles, den
Gott zum Heiland für uns eingesetzt hat.

Meine Brüder, die ihr von Gott erkoren und zu
seiner Herrlichkeit berufen seid, schaut auf zu Jesus!
Ihm, dem Boten Gottes und unserm Heiland, sind
wir verpflichtet. Er blieb treu seinem Schöpfer. Sehet
auch ihr zu, daß sich euer keiner mit einem ungläu-
bigen Herzen treulos von Gott lossage. Vielmehr
ermahnt euch täglich, damit keiner sich vom Bösen
betrügen lasse und sich in Zweifel an Gott ver-
härte. Denn wir gehören nur so lange zu Christus,
als wir unser hoffnungsfrohes Vertrauen auf Gott
unerschüttert festhalten bis zum Ende.
    Da wir einen mächtigen Heiland haben, der
durch die Himmel geschritten ist vor das Angesicht
des Vaters, Jesus, den Sohn Gottes, so wollen wir
ihm die Treue halten. Denn er kann mittragen an
unserm Zagen und Versagen, weil er selbst in der
Anfechtung stand wie auch wir, ohne daß er ver-
sagte. So wollen wir mit Zuversicht dem Vater
nahen, und wir werden bei ihm Verständnis finden
und Aufrichtung, wenn uns Hilfe not ist.

So werft euer Vertrauen nicht weg, das so herr-
lichen Lohn findet. Ihr müßt tapfer ausharren,
wollt ihr den Willen Gottes erfüllen und das Heil
erlangen. Denn wir sind nicht von denen, die da
weichen und verloren werden, sondern von denen,
die da glauben und ihr Leben erretten.


{{------------------page 0182}}
Glaube ist gewisse Zuversicht auf Gottes sieg-
haftes Wirken und Nichtzweifeln an Gottes ver-
borgenem Walten. Ohne Glauben kann keiner vor
Gott bestehen. Wer ihm nahen will, muß glauben,
daß er es den Aufrichtigen gelingen läßt.
    Der Glaube stürzt Reiche, richtet das Recht auf,
erfüllt das Sehnen der Herzen. Der Glaube greift
in den Rachen des Löwen, löscht die Gluten des
Feuers, schreitete getrost in die Schrecken des Krie-
ges. Der Glaube gibt Zagenden neuen Mut, schafft
Helden im Streit und bringt die Reichen der Feinde
ins Wanken. Der Glaube überwindet Mangel,
Trübsal, Ungemach. Der Glaube erträgt Spott
und Geißel, Bande und Gefängnis, Marter und
Tod. Der Glaube ist Sieg für Menschen, die in
Wüsten und Felsen, in Höhlen und Klüften umher-
irren müssen.
    Weil wir das von den Menschen des Glaubens
wissen, laßt uns ablegen aller Last, die uns hemmt,
und allen Unglauben, der uns listig umschlingt!
Laßt und tapfer ausharren in dem Kampf, der uns
verordnet ist, und laßt und dabei aufstehen auf
Jesus, der uns im Glauben vorangeht und ans Ziel
führt! Alle Seligkeiten konnte er haben, und doch
wählte er das Kreuz, trug willig die Schmach und
gewann so göttliche Ehre und Macht. Denkt daran,
welchen Widerspruch er von den Frevlern erfahren
hat! Dann könnt ihr nicht müde werden und nicht
den Mut verlieren.

Noch habt ihr nicht bis aufs Blut widerstanden
in eurem Kampf gegen den Unglauben. Wie kann


{{------------------page 0183}}
euch schon so bald Gottes Verheißung entschwin-
den? Erziehen will euch Gott, wenn er auch hart
anfaßt. Wie an Söhnen handelt er an euch. Denn
alle, die Söhne sind, werden von ihrem Vater er-
zogen. Sonst sind sie nicht wirkliche Söhne. Wenn
uns unsre irdischen Väter nach ihrer Einsicht eine
kurze Zeit erziehen, fügen wir uns. So wollen wir
auch dem ewigen Vater gehorchen. Er erzieht uns
zu unserm Heil, damit wir an seinem Wesen und
an seinem Leben teilhaben sollen. Jedes harte Schick-
sal ist freilich für den Augenblick nicht Freude, son-
dern Leid. Später aber reist daraus denen, die sich
darunter bewähren, der ewige Friede mit Gott.

Gedenkt eurer Meister, die euch Gottes Botschaft
gebracht haben! Schaut ihres Wirkens Ende an
und eifert ihrem Glauben nach! Jesus ist Heiland
gestern und heute und in Ewigkeit! Laßt euch nicht
abziehen von ihm durch fremde Einflüsse, woher
sie auch kommen! Denn es ist ein köstlich Ding, daß
das Herz fest werde, das geschieht durch Gnade.

Gott hat uns das neue Leben geschenkt, als er den
großen Hirten der Seinen aus den Toten zum Leben
führte, unsern Herrn Jesus Christus. Durch seinen
Tod hat er die ewige Stiftung seines Reiches be-
siegelt. Er mache euch tüchtig, das Gute zu schaf-
fen, seinen Willen zu tun! Er wirkte selbst in euch,
was er durch Jesus Christus von euch fordert! Ihm
sei Ehre in alle Ewigkeit!


{{------------------page 0184}}
            2. Gottes Boten

Es ist nicht der Mensch, der mit seinem Wollen
und Laufen Gott gewinnt - Gott ist es, der sich
ihm schenkt. Christus ist das Ende jedes Anspruchs
vor Gott. Ihm gehört, wer glaubt. Denn, wenn
du freudig bekennst: "Jesus Christus, mein Herr"
und aus überwundenem Herzen glaubst, daß Gott
ihn ins Leben rief, findest du Heil. Der Glaube des
überwundenen Herzens führt zu Gott, und das freu-
dige Bekenntnis zum Heil. Denn wer sich auf Jesus
Christus verläßt, wird nicht zuschanden. Er ist ein
Herr, de in seinen unerschöpflichen Reichtum alle
hineinzieht, die sich ihm voll Vertrauen nahen. Denn
jeder, der zum Herrn anbetend ruft, kommt zum Heil.
    Wie sollen sie zum Herrn rufen, wenn sie keinen
Glauben an ihn gefunden haben? Wie sollen sie
Glauben finden, wenn sie nicht von ihm gehört
haben? Wie sollen sie hören, wenn er ihnen nicht
verkündet wird? Wie soll er ihnen verkündet wer-
den, wenn er nicht seine Boten sendet? Der Glaube
kommt aus dem Hören auf die Heilsbotschaft Gottes.

Ich danke Gott, sooft ich an euch denke, für die
Huld, die er euch erwies, als er euch den Glauben
an Christus schenkte. Je mehr das Zeugnis von
Jesus Christus unter euch Wurzel schlug, desto rei-
cher wurdet ihr an Glaubenserkenntnis. Ihr habt


{{------------------page 0185}}
keinen Mangel an irgendeiner Gottesgabe und
wartet auf die Offenbarung unseres Herrn Jesus
Christus. Er wird euch festigen bis zum Ende, so daß
ihr vorwurfsfrei seid, wenn ihr ihm von Angesicht
zu Angesicht begegnet. Treu ist Gott, durch den ihr
gerufen wurdet in die Gemeinschaft seines Sohnes,
unseres Herrn Jesus Christus.

Als Diener Christi und als Verwalter der Ge-
heimnisse Gottes wollen wir gelten. Von den Ver-
waltern wird vor allem gefordert, daß sie ihrem
Herrn treu sind.
    Christus hat mich gesandt, daß ich die Botschaft
Gottes ausrichte. Ich verkünde sie nicht mit klugen
menschlichen Gründen, weil ich das Kreuz Christi nicht
um seine eigene Wirkungsmacht bringen will. Denn die
Botschaft vom Kreuz ist zwar ohne Sinn und Wert
für die, die sich Gott entziehen. Wir aber, die wir auf
Gott hören, haben in ihr Gottes Kraft zum Heil.
    Die Menschen haben trotz ihrer Weisheit, die
Gott ihnen geschenkt hat, sein wahres Wesen nicht
erkannt. Darum hat Gott einen andern Weg ge-
wählt. In einer schlichten Botschaft hat er das
Heil allen erschlossen, die ihm vertrauen. Die Ju-
den fordern Zeichen der Beglaubigung, die Griechen
suchen Gründe der Vernunft. Wir aber verkünden
Jesus Christus am Kreuz. Er ist den einen an-
stößig, den anderen sinnlos. Uns aber, die wir
durch ihn die Freiheit erlangen, ist Jesus Christus
Gottes Kraft und Weisheit. Weiser als aller
Menschen Weisheit, stärker als aller Menschen
Gewalt ist Jesu Kreuz, in dem sie nichts als Unsinn
und Ohnmacht sehen. Gott hat Jesus Christus für


{{------------------page 0186}}
uns geschaffen als Erscheinung seiner göttlichen
Weisheit, seines gerechten Waltens, seines heiligen
Willens, seiner befreienden Macht.

Wir künden auch Weisheit, keine Weisheit frei-
lich nach Art dieser Welt und ihrer überwundenen
Mächte. Für die in ihrem Glauben Gereiften kün-
den wir Gottes Weisheit in seinem Geheimnis. Sie
ist allen verborgen. Auch die Mächte dieser Welt
haben sie nicht verstanden, sonst hätten sie den gött-
lichen Herrn nicht gekreuzigt. Uns aber hat Gott
nach seinem ewigen Ratschluß Anteil gegeben an
seiner göttlichen Herrlichkeit. Was kein Auge ge-
schaut und kein Ohr vernommen hat, was in keines
Menschen Herz gekommen ist, was Gott zugedacht
hat denen, die ihn lieben, das hat uns Gott durch
seinen Geist offenbart. Denn alles erforscht sein
Geist, auch das verborgene Wesen Gottes.
    Wer kennt das Wesen der Menschen? Allein der
Geist, der im Menschen ist. So erfaßt auch nur
Gottes Geist das Wesen Gottes. Nicht im Geist
dieser Welt, sondern im Geist aus Gott, der uns
gegeben ist, wissen wir, was uns von Gott ge-
schenkt ist. Davon legen wir Zeugnis ab in Wor-
ten, die nicht aus menschlichem Grübeln kommen,
sondern die uns Gottes Geist gelehrt hat.
    Wir deuten den Menschen des Geistes, was der
Welt des Geistes angehört. Wer in den Dingen
der Erde aufgeht, hat keinen Sinn für die Offen-
barungen des Geistes Gottes. Sie sind ihm sinnlos -
er kann sie nicht verstehen, weil nur Gottes Geist sie
beurteilen kann. Wer sich von ihm leiten läßt, ver-
mag alles zu beurteilen und unterliegt keinem Ur-


{{------------------page 0187}}
teil. Wer hat den Sinn des Herrn begriffen? Wer
könnte ihn ausmessen? Wer die Sinnesart Christi
hat. Die haben wir.

Wir sind nicht Herrn über euren Glauben, son-
dern wollen euch zur Freude helfen. Wir sind durch
unseren Herrn Jesus Christus vor Gott unseres Auf-
trages gewiß. Wir haben ihn uns nicht angemaßt.
Gott hat uns tüchtig gemacht, der Stiftung seines
Reiches zu dienen. Sie besteht nicht in gesetzlichen
Vorschriften, sondern im Wirken des Geistes. Denn
der Gesetzesbuchstabe tötet, aber der Gottesgeist
macht lebendig. Der Herr ist der Geist. Wo der
Geist des Herrn wirkt, da ist Freiheit. In uns allen
spiegelt sich Jesu göttliche Art, und in sein Bild
werden wir verwandelt. Sein Geist wirkt, daß wir
hineinwachsen in seine Herrlichkeit.

Weil wir in diesem Dienste stehen, werden wir
nicht verzagt, sondern haben entschlossen allen heim-
lichen Ränken abgesagt. Wir gehen keinen hinterhäl-
tigen Wege, verfälschen auch nicht die Botschaft
Gottes, sondern tun kund die Wahrheit vor jedem
menschlichen Gewissen im Angesicht Gottes. Unver-
standen bleibt unsere Botschaft denen, deren Sinne
durch die Macht des Unglaubens geblendet sind. Sie
können nicht sehen, wie in der Botschaft Gottes die
göttliche Herrlichkeit Jesu Christi leuchtet, der das
Bild Gottes ist. Er allein ist Inhalt unserer Bot-
schaft, und um seinetwillen sind wir eure Diener.
Denn derselbe Gott, der das Schöpferwort sprach:
"Aus Finsternis leuchte Licht auf!", der hat auch
unsre Herzen hell gemacht. Und so ist die Erkennt-


{{------------------page 0188}}
nis von Gottes Herrlichkeit, die in Jesus Christus er-
schienen ist, uns aufgegangen wie ein strahlendes Licht.
Wir haben diesen Schatz in irdenen Gefäßen,
denn es soll offenbar werden, daß die allem über-
legene Kraft von Gott stammt und nicht von uns:
Allenthalben werden wir bedrückt, und doch nicht
erdrückt, geraten wir in Zweifel und verzweifeln
doch nicht, werden wir verfolgt und sind doch nicht
verlassen, werden wir zu Boden geworfen und
gehen doch nicht zugrunde. Allezeit tragen wir Jesu
Sterben an uns, damit auch Jesu Leben an uns
offenbar werde. Immer werden wir in dieser
Weise, solange wir leben, um Jesu willen dem Tode
preisgegeben, damit Jesu unvergängliches Leben an
uns vergänglichen Menschen offenbar werde. Dar-
um werden wir nicht müde. Wenn auch unser äuße-
rer Mensch vergeht, so wird doch der innere von
Tag zu Tag erneuert. Denn unsre Trübsal, die
wir im Augenblick tragen, wiegt leicht gegenüber der
unvorstellbaren Größe der Herrlichkeit, die uns dar-
aus erwächst. Wir sehen nicht auf das, was vor
Augen liegt, sondern auf das, was uns verborgen
ist. Was vor Augen ist, währt seine Zeit, was ver-
borgen darin wirkt, ist ewig.

Die Liebe Jesu Christ drängt uns: Weil Christus
für alle gestorben ist, sollen wir alle nicht mehr uns
selber leben, sondern dem, der für uns gestorben und
auferweckt ist. Daher stehen wir in einer neuen Be-
ziehung zu unseren Mitmenschen. Auch Jesus Chri-
stus schauen wir mit anderen Augen an als bisher.
Wer zu Christus gehört, ist eine neue Schöpfung.
Das Alte ist vergangen, siehe, es ist alles neu ge-


{{------------------page 0189}}
worden. Das hat Gott gewirkt: Er hat uns mit
sich durch Christus versöhnt. Er hat uns auch in
den Dienst der Aussöhnung gestellt. Denn Gott hat
in Jesu Christi Erscheinung die ganze Welt mit sich
versöhnt und ist über ihre Verfehlungen hinweg-
geschritten und hat in unsere Mitte zur Versöh-
nung aufgerufen. Nun sind wir Jesu Christi
Herolde, durch deren Mund euch Gott aufruft.
Wir bitten an Christi Statt: Laßt euch versöh-
nen mit Gott! Er hat den, der keinen Augenblick
von ihm wich, der Gottverlassenheit preisgegeben,
damit wir durch ihn mit Gott verbunden würden.

Als Christi Mitarbeiter fordern wir euch auf:
"Laßt die Gnade Gottes nicht vorübergehen! Jetzt
ist Gottes Zeit! Jetzt ist der Tag des Heils!" Wir
geben niemand Anstoß, damit kein Makel auf un-
sern Dienst fällt. In allem erweisen wir uns als
Diener Gottes: wir harren aus in Trübsal, Not
und Bedrängnis, in Schlägen, Fesseln und Wider-
ständen, in Mühe, in kummervollen Nächten und
entsagungsreichen Tagen. Wir bewähren uns mit
Lauterkeit und Einsicht, Großmut und Güte, mit
heiligem Geist und unbeheuchelter Liebe, mit der
Botschaft der Wahrheit und der Kraft Gottes, aus-
gerüstet mit dem Schild und Schwert Gottes.
Wir schreiten durch Ehre und Schmach, durch böses
wie gutes Gerede: als Verführer gescholten und
doch wahrhaftig, als Unbekannte behandelt und
doch bekannt, als Sterbende und siehe, wir leben,
hart gezüchtigt und doch nicht ertötet, mitten in
Trauer doch allezeit froh, arm und machen doch
viele reich, haben nichts und besitzen doch alles.


{{------------------page 0190}}
            3. Die Weltwende
            a) Aus Verhängnis zum Heil

Ich schäme mich des Evangeliums nicht, denn es
ist die Kraft Gottes, die da selig macht alle, die
daran glauben. Denn in ihm wird kundgetan: Gott
bringt den Menschen zurecht durch den Glauben,
den er selbst in ihm weckt; es gilt das Wort: Wer
vor Gott im Glauben steht, empfängt ewiges
Leben!

Gott bezeugt sich als Wahrer des Rechtes, indem
er allen Menschen widersteht, die seiner nicht achten
und des Nächsten vergessen, weil sie mit ihrem Ver-
halten die Wahrheit verraten. Denn wie Gott wal-
tet, hat er den Menschen selbst offenbar gemacht.
Der Unsichtbare wird nämlich seit Erschaffung der
Welt an seinen Werken von einem aufgeschlossenen
Sinn in seiner heiligen und ewigen Macht erschaut.
So haben die Menschen keine Entschuldigung, wenn
sie trotz ihrer Gotterkenntnis ihm nicht Ehre und
Dank geben, wie es ihm gebührt. Ihr Denken hat
sich in Wahn verloren, und ihr unverständiges Herz
ist der Finsternis verfallen. Deshalb hat sie Gott
ausgeliefert an ihre unreinen Gelüste, so daß sie
ihren eigenen Leib schänden und an sich selbst die
Vergeltung empfangen, die ihrer Verirrung folgen


{{------------------page 0191}}
muß. Sie haben den wahren Gott mit ihren
Wahngebilden vertauscht und bringen dem Ge-
schöpf die Ehre und Anbetung, die sie dem Schöp-
fer schulden. Weil sie so die ihnen geschenkte Gott-
erkenntnis verachten, gab sie Gott verächtlicher Ge-
sinnung preis. Sie tun, was gegen Gottes Willen
und des Menschen Würde verstößt, und setzen sich
über Gottes Recht hinweg, der sich gegen seine Ord-
nung auflehnt. Ja, sie tun es nicht nur selbst, son-
dern haben noch ihre Freude, wenn auch andere
es tun.
    Auch du hast keine Entschuldigung, der du den
Menschen Vorhaltungen machst. Denn dort, wo
du die andern tadelst, mußt du dich selbst verurtei-
len, weil du nicht anders handelst als sie, du Sitten-
richter! Wir wissen doch: Das Urteil Gottes trifft
unerbittlich alle, die Unrecht tun. Meinst du denn,
du würdest ihm entrinnen, wenn du bei andern ver-
dammst, was du selber tust? Oder spottest du des
unerschöpflichen Reichtums seiner Güte, Geduld und
Langmut und siehst nicht, daß Gottes Güte dich zur
Umkehr leitet? Mit deinem harten Herzen, das
nicht umkehren will, mehrst du nur dein Unheil, das
dich treffen muß an jenem ernsten Tag. Denn auch
du stehst einmal vor Gottes Angesicht. Gott gibt
jedem, was seinem Tun entspricht. Die beharrlich
am Guten festhalten und nach Gottes ewigem
Wesen, nach Ehre und Unvergänglichkeit streben,
empfangen ewiges Leben. Die kein höheres Stre-
ben kennen und in ihrem Trotz widergöttlich han-
deln, werden verworfen. Bangigkeit und Angst
kommt über jeden Menschen, der sich dem Bösen


{{------------------page 0192}}
ergibt. Göttliche Herrlichkeit und Ehre und Frie-
den wird jedem geschenkt, der das Gute wirkt.
    Jetzt ist ein neuer Weg zur Gottesgemeinschaft
gewiesen. Alle ohne Unterschied haben sich Gott
entfremdet und schließen sich aus von seiner ewigen
Welt. Durch den Glauben Jesu bringt Gott alle
zurecht, die Glauben gewinnen. Nun werden sie
alle ohne ihr Verdienst allein durch seine Gnade
zurechtgebracht. Nach Gottes Willen ist Christus
in seinem Leiden und Sterben ihr Versöhner ge-
worden und hat sie freigemacht zur ewigen Gemein-
schaft mit dem Vater. Damit macht Gott offenbar,
warum er es in seiner Geduld hat so lange hingehen
lassen, daß die Menschen sich ihm entzogen. Er
wollte jetzt erweisen, daß er der rechte Vater ist
und alle, die aus dem Glauben Jesu leben, zu seinen
Kindern macht. So halten wir nun dafür, daß der
Mensch gerecht werde ohne sein Verdienst, allein
durch den Glauben.

Durch den Glauben sind wir zurechtgekommen.
Jesus Christus hat uns hingeführt zu der Gnade,
in der wir stehen. So haben wir Frieden mit Gott
durch ihn. So sind wir voll Freude in der gewissen
Hoffnung auf Gottes ewige Welt. Keine Anfech-
tung kann uns diese Freude rauben. Denn wir har-
ren in der Anfechtung aus und bewähren darin die
Kraft unserer Hoffnung. Unsre Hoffnung aber läßt
uns nicht zuschanden werden, denn Gottes Liebe
hat unsere Herzen ergriffen durch seinen Geist, den
er und gegeben hat. Gott hat uns seine ganze Liebe
vor Augen gestellt, als er Jesus Christus für uns
in den Tod gab, obwohl wir gegen ihn standen.


{{------------------page 0193}}
Hat uns Gott nun durch Jesu Leiden und Sterben
zurechtgebracht, so wird er uns erst recht durch ihn
der Verwerfung entziehen. Durch Christi Tod hat
Gott unsere Feindschaft gegen sich überwunden. Um
so sicherer werden wir nun in seinem Leben das Heil
finden, ausgesöhnt mit Gott und seiner froh und
gewiß durch unsern Herrn Jesus Christus, der uns
mit Gott verbunden hat.

In Jesus Christus ist der neue Mensch erschienen.
Ihm gab Gott seinen heiligen Geist, der das
Leben schafft. Am Anfang stand der Mensch, der
in seiner Vergänglichkeit der Erde zugehört. Ihm
erst folgt der aus Gott geborene ewige Mensch.
Zum ersten Menschen gehören wir alle als Kinder
der Erde, zum neuen Menschen als Kinder Gottes.
Wie wir das Bild des ersten Menschen an uns tra-
gen, so werden wir auch das Bild des Gottessohnes
tragen.
    In jedem dieser beiden Menschen wird eine ganze
Welt verkörpert.
    Die Welt der ersten Menschen löste sich von ihrem
Schöpfer, und darum wurde in ihr die Vergäng-
lichkeit zum hoffnungslosen Todesverhängnis für
alle, weil sie sich alle von Gott entfernt haben. In
der Welt des neuen Menschen Jesus Christus emp-
fangen alle durch Gottes Gnade unvergängliches
Leben. Diese Gnade ist größer als das Verhäng-
nis. Der Verstoß des einen hat die Menschen zu
Knechten des Todes gemacht. Nun macht erst recht
die Gnade Gottes sie zu Königen des Lebens. Wie
sich in der Auflehnung des ersten Menschen alle von
Gott geschieden haben, so werden sie durch den Ge-


{{------------------page 0194}}
horsam Jesu mit Gott verbunden. War die Sünde
mächtig geworden, so ist nun die Gnade noch viel
mächtiger geworden. Das Todesverhängnis, in dem
die Herrschermacht der Sünde wirksam war, weicht
dem ewigen Leben in der Gemeinschaft mit Gott,
das uns Gottes Gande schenkt durch Jesus Christus,
unsern Herrn.

Wir sind auf Christi Tod getauft. Das bedeutet:
die alte Welt des Todes hat durch ihn über uns
ihre Macht verloren. Wie Christus durch die herr-
liche Kraft des Vaters von den Toten erweckt ist,
so werden auch wir mit ihm in ein neues Leben ein-
treten. Denn Christus, von den Toten erweckt, kann
nicht mehr sterben, weil der Tod keine Macht mehr
über ihn gewinnen kann. Er ist einmal gestorben
im Kampf mit der Sünde. Nun steht er im Leben
und gehört für ewig Gott. In der Gemeinschaft
mit ihm seid ihr frei von der Macht der Finsternis
und gehört Gott wie er. Die Macht der Finsternis
darf also nicht mehr in euch herrschen. Gebt euch
euren Begierden nicht mehr hin! Laßt euch nicht
von der Sünde zum Kampf gegen Gott mißbrau-
chen! Stellt euch vielmehr als Gottes Eigentum in
Gottes Dienst! Weiht euch zum Kampf für sein
Reich! Gott sei Dank! Ihr seid ja nicht mehr der
Macht der Sünde hörig, sondern habt euch ganz
dem Urbild eures Lebens, Christus, hingegeben.
Die Sünde lohnt mit dem ewigen Tod, Gott spen-
det ewiges Leben durch Jesus Christus, unsern Herrn.

Wenn ich der Eigensucht verhaftet bleibe, bin ich
Knecht der Sünde. Mir ist verborgen, wohin mich


{{------------------page 0195}}
mein Streben führt. Ich erreiche nicht das, was
ich erstrebe, sondern wovor mir graut, dahin treibe
ich. Denn ich bestimme nicht mehr selbst über mich,
sondern die Sünde, die sich in mir eingenistet hat,
zwingt mich. Da ich mir selbst verhaftet bin, wohnt
in mir kein Heil. Ich kann wohl streben, aber das
Heil kann ich damit nicht schaffen. Statt des Le-
bens, das ich erstrebe, wird mir der Tod, den ich
nicht will. Ich stehe also unter einem Verhängnis:
Ich strebe nach dem Leben und bin dem Tod ver-
fallen. Mein Herz bejaht den Willen Gottes, aber
eine fremde Macht bringt mich in Widerstreit zu
meinem Herzen und zwingt mich unter die Sünde,
die in mir wirkt. Weh mir, wer wird mich erlösen
von einem solchen Todesverhängnis? Dank sei
Gott, der uns durch unsern Herrn Jesus Christus
zur Freiheit führt. In der Gemeinschaft mit ihm
findet jetzt das Verhängnis sein Ende. Denn Gottes
Leben schaffender Geist, der uns durch Jesus Chri-
stus geschenkt ist, hat uns befreit von jenem Schick-
sal der Sünde und des Todes.

Wer seinem Ich verhaftet ist, denkt nur an sich
selbst. Wer durch Gottes Geist zum Leben erweckt
ist, tut, was der Geist Gottes will. Eigensüchtiges
Wesen verfällt dem Tod, denn es lehnt sich gegen
Gott auf und kann sich in seinen Willen nicht fügen.
Menschen, deren Leben um das eigene Ich kreist,
können Gott nicht gefallen. Wo aber der Geist
Gottes herrscht, da ist Leben und Seligkeit. Ihr
gehört nicht mehr euch selbst, sondern Gott; denn
sein Geist wirkt in euch. Wer Christus zu eigen ist,
muß seinen Geist in sich haben. Wirkt Christus in


{{------------------page 0196}}
euch, so müßt ihr zwar sterben, weil ihr dieser
Welt zuhgehört, euer Geist aber steht im ewigen
Leben, weil er mit Gott verbunden worden ist. Hat
Gott, der Jesus aus dem Tode gerufen hat, euch
seinen Geist geschenkt, so ruft er damit auch euch
durch den Tod hindurch ins Leben wie ihn.
    Brüder, darum tragt ihr eine ernste Verantwor-
tung. Ihr dürft euch nicht mehr von eurer Selbst-
sucht leiten lassen; sonst werdet ihr ewig tot bleiben.
Überwindet ihr aber eure Eigensucht in der Kraft
Gottes, werdet ihr leben. Denn alle, die der Geist
Gottes treibt, sind Gottes Söhne. Ihr habt den
Geist empfangen, der euch nicht in knechtischer Furcht
vor Gott zurückschrecken läßt, sondern euch zu Söh-
nen  Gottes macht, die voll Vertrauen beten können
"Unser Vater". Damit bezeugt uns der Geist, daß
wir Gottes Kinder sind und mit Christus teilhaben
an Gottes Welt. Denn wenn wir leiden wie er,
werden wir auch zur Herrlichkeit Gottes eingehen
wie er.

Wie gering sind all die Leiden, die wir im Kampf
der Gegenwart auf uns nehmen müssen, im Ver-
gleich zu der göttlichen Herrlichkeit, die an uns er-
scheinen soll! Die ganze Welt in ihrem Werden und
Vergehen wartet auf die Offenbarung der unver-
gänglichen Herrlichkeit der Söhne Gottes; denn die
geschaffene Welt wurde nach Gottes ewigem Plan
dem Schicksal der Vergänglichkeit unterworfen.
Aber dabei wurde ihr die Hoffnung gesetzt, daß auch
sie befreit werden solle aus dem harten Joch der
Vergänglichkeit zur ewigen Freiheit der Söhne
Gottes. Darum harrt sie bis jetzt unter Schmerzen.


{{------------------page 0197}}
der Neugeburt entgegen wie wir. Denn wenn wir
auch schon in der ewigen Welt Gottes heimisch sind
durch seinen Geiwt, warten wir doch noch sehn-
süchtig auf unsere volle Erlösung vom Todesver-
hängnis. Das Heil, das wir empfingen, treibt uns
zu dieser Hoffnung. Hoffnung richtet sich immer
auf das Unsichtbare; denn warum sollen wir noch
auf das hoffen, was wir sehen? Richtet sich also
unsere Hoffnung auf das, was noch nicht erschienen
ist, so warten wir mit Geduld. Wollen wir ver-
zagen, so steht uns der Geist Gottes bei. Finden
wir in unserer Not nich einmal das rechte Wort des
Gebetes zu Gott, so tritt Gottes Geist selbst für uns
ein mit einem Flehen, das der Worte nicht mehr
bedarf. Gott, der den Menschen ins Herz schaut,
versteht, was sein Geist will, und weiß, daß er für
die Seinen eintritt, wie es sein Wille ist.
    So wissen wir, daß denen, die Gott lieben, alle
Dinge zum besten dienen. Denn Gott hat sie be-
rufen nach seinem ewigen Plan. Seinem Sohn
sollen sie gleich werden, so daß er der Erst-
geborene unter vielen Brüdern wird. Darum hat
er sie gerufen und zu sich gezogen und wird ihnen
unvergängliches Wesen geben.

Was sollen wir dazu sagen? Ist Gott für uns,
wer mag wider uns sein? Er hat seinen eigenen
Sohn nicht verschont, sondern für uns alle dahin-
gegeben. Wie sollte er uns mit ihm nicht alles
schenken? Wer will die Erkorenen Gottes ver-
klagen? Gott spricht frei. Wer will uns verdam-
men? Jesus Christus tritt für uns ein, er, der ge-
storben und auferweckt ist und zur Seite Gottes


{{------------------page 0198}}
steht. Was will uns scheiden von der Liebe Christi?
Trübsal, Angst oder Verfolgung, Hunger oder
Mangel, Gefahr oder Krieg? In alledem werden
wir Sieger durch den, der in Liebe zu uns steht.
Ich bin gewiß: Weder Tod noch Leben, weder Him-
mel noch Hölle, weder Gegenwart noch Zukunft,
keine Gewalt, auch die Sterne nicht in ihrem Auf-
gang und Niedergang, nichts kann uns scheiden von
der Liebe Gottes, die erschienen ist in Jesus Chri-
stus, unserem Herrn.
    Welch eine Tiefe des Reichtums an Weisheit und
Erkenntnis Gottes! Wie unerforschlich sind seine
Entscheidungen, wie unafspürbar seine Wege.
Denn von ihm und durch ihn und zu ihm sind alle
Dinge.

Brüder, angesichts der unerschöpflichen Güte Got-
tes weiht euch zu einem lebendigen Opfer, wie Gott
es will, und zu einem Gottesdienst, wie ihn Jesus
Christus fordert! Löst euch aus der Welt der Eigen-
sucht! Laßt euch wandeln zu Söhnen Gottes! Laßt
euch einen neuen Sinn schenken, so daß ihr richtig
abwägen könnt, was da ist Gottes segnender, for-
dernder und vollendender Wille!

Laßt euch nicht zu anmaßenden Gedanken ver-
führen, sondern bleibt besonnen nach dem Maß
des Glaubens, das Gott einem jeden verliehen hat.
Denn in unserem Leib hat jedes Glied seine eigene
Aufgabe, so haben wir alle auch in der Gemein-
schaft, zu der uns Christus führte, die Aufgabe, ein-
ander zu dienen wie Glieder - jeder mit der Gabe,
die Gott ihm verliehen hat: Verkündet einer Gottes


{{------------------page 0199}}
Weisung, so tue er es im gehorsamen Glauben. Ist
einem Fürsorge, Unterweisung oder Seelsorge an-
vertraut, so tue er, was seines Amtes ist. Wer
spendet, der prahle nicht damit. Wer die Gemeinde
leitet, lege seine ganze Kraft hinein. Wer mit Kran-
ken und Waisen umgeht, bringe ihnen Freude.

Von Herzen muß die Liebe kommen. Hasset das
Arge, hanget dem Guten an! Einer komme dem
andern in Ehrerbietung zuvor! Wo ihr eifrig sein
sollt, seid nicht träge, sondern laßt in euch lodern
das Feuer des göttlichen Geistes! Erfüllt, was die
Stunde von euch fordert! Seid fröhlich in Hoff-
nung, geduldig in Trübsal, haltet an am Gebet!
Tragt gemeinsam die Not der Brüder, seid gast-
frei! Befehlt der Güte Gottes, die euch verfolgen!
Segnet und fluchet nicht! Freut euch mit dem
Frohen, trauert mit den Trauernden! Müht euch
um Einigkeit untereinander! Sondert euch nicht ab
in eingebildeter Klugheit, sondern seid auch zu ge-
ringem Dienst bereit! Vergeltete nicht Böses mit
Bösem! Seid allen Menschen wohlgesinnt! Soviel
an euch liegt, haltet mit allen Menschen Frieden!
Rächt euch nicht, Brüder! Laßt euch nicht vom
Bösen überwinden, sondern überwindet das Böse
mit Gutem!

Die Stunde ist da, aufzustehen vom Schlaf. Die
Nacht ist vorgerückt, der Tag herangekommen. So
laßt uns ablegen die Werke der Finsternis und an-
legen die Waffen des Lichtes! Laßt uns anstädig
leben wie am Tage: nicht lichtscheu in Schwelgen
und Prassen, nicht in Wollust und Unzucht, nicht


{{------------------page 0200}}
in Streiterei und Eifersucht! Sorgt für euren Leib,
aber laßt euch nicht von seinen Begierden beherr-
schen! Nehmt die Art des Herrn Jesus Christus an!

Gott, reicht an Trost und Geduld, gebe euch Ein-
mütigkeit untereinander und richte euch aus auf
Jesus Christus! Einhellig und einstimmig preist
Gott, den Vater unseres Herrn Jesus Christus!
Gott, auf den wir hoffen, erfülle euren Glauben
mit Freude und Frieden, damit ihr durch seines
Geistes Kraft wachset in eurer Hoffnung.

        b) Aus Knechtschaft zur Freiheit

Bevor die Freiheit der Kinder Gottes kam, stan-
den wir alle unter der Gewalt einer unentrinnbaren
Bestimmung, die uns zum Zuchtmeister auf Chri-
stus hin gesetzt ist. Darin wollte uns Gott vorbe-
reiten auf die Freiheit des Glaubens, in dem wir
vor ihm bestehen sollen. Als Glaubende sind wir
nicht mehr unter der Gewalt des Zuchtmeisters.
Durch den Glauben an Jesus Christus sind wir
alle Söhne Gottes geworden. Denn wir alle, die
wir auf Jesus Christus getauft sind, haben ihn
in uns aufgenommen, gleich, welchen Volkes, wel-
ches Geschlechtes, welches Standes wir sind. Hierin
gibt es keinen Unterschied.
    Gehören wir aber Christus, so ist das Reich Got-
tes unser Erbteil: Solange der Erbe noch nicht
mündig ist, gleicht er einem Knecht, der keine Ver-
fügungsgewalt hat. Er kann über sein Erbe nicht
bestimmen, obwohl ihm alles gehört, sondern er


{{------------------page 0201}}
untersteht seinem Vormund und den Verwaltern
seines Erbes bis zu dem Zeitpunkt, der für seine
Mündigkeit bestimmt ist. So war es auch bei uns.
Solange wir noch nicht mündig waren, waren wir
geknechtet unter die Furcht vor der Macht des
Schicksals. Als aber die Zeit erfüllt ward, sandte
Gott seinen Sohn in unser Fleisch und Blut, damit
er der Knechtschaft ein Ende mache und wir das
Recht der Söhne empfingen. Weil wir aber Söhne
sind, hat Gott den Geist seines Sohnes in unsere
Herzen gesandt, der da betet: "Unser Vater!" So
sind wir nun nicht mehr Knechte, sondern Söhne,
und als Söhne Erben durch Gott.
    Vorher kanntet ihr Gott noch nicht und habt
Mächten und Gewalten Dienst geleistet, die nicht
Gott sind. Jetzt aber habt ihr Gott erkannt -
vielmehr, ihr seid von Gott erkannt un zu Söhnen
angenommen worden. Was wendet ihr euch wi-
der den schwachen und armseligen Gemächten zu?
Wollt ihr ihnen von neuem dienen? Zur Freiheit
hat euch Christus befreit. Steht nun in dieser Frei-
heit und laßt euch nicht wieder einspannen in das
Joch der Knechtschaft!

Ihr seid zur Freiheit berufen. Mißbraucht sie
nicht als Freibrief zum Bösen, sondern dient ein-
ander in Liebe! Denn Gottes Gebot ist ganz in dem
einen Wort enthalten: Du sollst deinen Nächsten
lieben wie dich selbst! Wenn ihr euch aber beißt
und freßt, so seht zu, daß ihr nicht einander ver-
schlingt! Laßt euch vielmehr leiten von Gottes
Geist, so werdet ihr eure Leidenschaften bezwingen!


{{------------------page 0202}}
Denn unsere Selbstsucht begehrt auf gegen Gottes
Geist, und Gottes Geist widersteht ihr. Beide liegen
miteinander im Kampf, daß ihr nicht vollbringen
könnt, was ihr wollt. Was Selbstsucht wirkt, liegt
am Tage. Aus ihr kommt alles, was uns selbst und
die Gemeinschaft verwüstet. Wer selbstsüchtig han-
delt, dem bleibt Gottes Reich verschlossen. Gottes
Geist aber läßt unter euch wachsen, was Gemein-
schaft baut: Liebe, Freude und Friede, Langmut,
Freundlichkeit und Güte, Treue, Selbstbeherrschung
und Zucht. Die Christus angehören, haben die
Selbstsucht mit ihren Leidenschaften und Begierden
ans Kreuz geschlagen.

    Leben wir aus Gottes Geist, so wollen wir unser
Leben auch in seinem Geiste führen. Laßt uns nicht
prahlen, einander herausfordern und beneiden!
Wenn jemand von einem Fehltritt übereilt wird,
dann bringt ihn in Güte zurecht. Jeder achte auf
sich selbst, daß er nicht auch zu Fall kommt. Einer
trage des anderen Last; damit werdet ihr das Ge-
setz Christi erfüllen. Wer sich etwas auf sich ein-
bildet, der betrügt sich selbst. Jeder prüfe sein Tun,
dann mag er im stillen seine Freude daran haben,
aber sich nicht anderen gegenüber rühmen. Denn
jeder wird an sich selbst genug zu tragen haben.
Irret euch nicht! Gott läßt sich nicht spotten. Denn
was der Mensch sät, das wird er ernten. Wer auf
sein vergängliches Wesen sät, wird von ihm Ver-
gänglichkeit ernten. We aber auf Gottes Geist sät,
wird aus ihm ewiges Leben ernten. Laßt uns un-
ermüdlich Gutes tun an jedermann, allermeist aber
an den Glaubensgenossen!


{{------------------page 0203}}
        c) Vergänglichkeit zur Ewigkeit
Wir beten inständig für euch, ihr möchtet den
Willen Gottes ganz erkennen, damit ihr euer Leben
führen könnt, wie es des Herrn würdig ist und
allen wohlgefällt. Bringt gute Werke hervor und
wachset durch die Erkenntnis Gottes! Seid stark in
Gottes Kraft und harret aus! Danket voll Freude
dem Vater, der uns der Macht der Finsternis ent-
rissen und in das Reich seines lieben Sohnes versetzt
hat, der uns unsre Schuld vergibt und uns freimacht.

Jesus Christus ist das Bild des unsichtbaren Got-
tes, der Erstgeborene aller Schöpfung.
    Denn durch ihn wurde alles geschaffen im Him-
mel und auf der Erde, Sichtbares und Unsichtbares,
Engel und Geister, Mächte und Gewalten. Alles
ist durch ihn und zu ihm geschaffen. Er steht am
Anfang der Welt, in ihm hat sie Bestand; sie ist
sein Leib, und er ihr Haupt. Er versorgt den Leib,
hält ihn zusammen und läßt ihn hinwachsen auf Gott.
    Er ist Ursprung des neuen Lebens, Erstgeborner
aus den Toten, um in allen Dingen der Erste zu
sein. Denn die Fülle der Gottheit hat ihn zur Woh-
nung erkoren. Durch ihn hat Gott die Welt mit sich
versöhnt. Durch seinen Kreuzestod hat er Frieden
gestiftet auf der Erde und im Himmel.

Auch euch, die ihr Gott fremd und feind wart in
eurem Denken und Tun, hat er versöhnt durch sein
Leben und Sterben. Als Gottes Eigentum sollt ihr
makellos vor seinem Angesicht stehen, fest und uner-
schütterlich im Glauben.


{{------------------page 0204}}
    Das Weltgeheimnis, das noch keiner erkannt hat,
wurde jetzt denen offenbart, die zu Christus gehören.
Ihnen wollte Gott kundtun, welche Herrlichkeit die-
ses Geheimnis für die Völker birgt: Christus in
euch, der Bürge eurer Hoffnung auf ewige gött-
liche Herrlichkeit. In ihm liegen alle Schätze der
Weisheit und Erkenntnis verborgen.
    Habt ihr nun Jesus Christus als Herrn ange-
nommen, so führt euer Leben mit ihm, verwurzelt
und gegründet in ihm, gefestigt durch den Glauben,
erfüllt von Dank! In ihm wurde die ganze Fülle
der Gottheit Mensch. Ihr seid in diese Fülle aufge-
nommen durch ihn, der alle Mächte und Gewalten
Herr ist. Gott hat uns mit ihm zu einem neuen
Leben erweckt und hat uns alle Verfehlungen ver-
geben. Er hat die Schuldschrift, die gegen uns
sprach, durch das Kreuz beseitigt. Er hat die
Mächte und Gewalten entwaffnet und zu Spott ge-
macht. In Christus hat er über sie den Sieg errungen.

So strebt nacht Gottes Reich, wo Christus in gött-
licher Macht und Ehre waltet! Richtet euren Sinn
auf das, was ewig bleibt, und geht nicht auf in dem,
was vergeht! Denn zu ewigem Leben seid ihr er-
weckt; euer Leben ist zwar noch verborgen wie Chri-
stus bei Gott. Wenn aber Christus, der Bürge un-
seres Lebens, offenbar wird, dann werdet auch ihr
offenbar werden in unvergänglicher Herrlichkeit.

    d) Aus Ziellosigkeit zu ewiger Bestimmung
Dank sei Gott, dem Vater unseres Herrn Jesus
Christus! Er hat uns gesegnet mit der Fülle seines
Geistes und berufen in sein ewiges Reich. Vor


{{------------------page 0205}}
aller Zeit hat er uns erkoren, daß wir als sein
Eigentum untadelig vor ihm leben. In seiner Liebe
hat er uns bestimmt zu seinen Söhnen durch Jesus
Christus. Nach seinem gnädigen Willen sollen wir
ein Lob seiner herrlichen Gnade sein, die er uns in
seinem lieben Sohn geschenkt hat. Sie hat uns
freigemacht durch seinen Tod von der Macht der
Schuld und des Todes. Sie hat uns Weisheit und
Einsicht geschenkt und uns das Geheimnis des gött-
lichen Willens erschlossen. Als die Zeit erfüllt war,
wollte Gott in Jesus Christus alles zusammenfassen,
was im Himmel und auf Erden ist.

Ich beuge meine Knie vor dem Vater. Aus seiner
Vatertreue kommt alle wahre Gemeinschaft im
Himmel und auf Erden. Er gebe euch aus seinem
göttlichen Reichtum durch seinen Geist ein starkes
Herz! Er lasse Jesus Christus durch den Glauben in
euch wohnen! Er verwurzele und gründe euch in der
Liebe! Dann lernt ihr erkennen, wie unvorstellbar
reich und unermeßlich tief die Liebe Christi ist, und
werdet in die ganze Fülle der Gottheit eingehen.
    Gott, der mit seiner Kraft in uns am Werke ist,
kann unfaßlich viel Größeres vollbringen, als wir
bitten und verstehen. Ihm sei Ehre in der Gemeinde
und in Jesus Christus von einem Geschlecht zum
anderen in alle Ewigkeit! Das walte Gott!

Macht eurer Berufung Ehre: Seid demütig!
Traget einander in geduldiger Liebe! Haltet eifrig
die Einigkeit im Geiste fest durch das Band des
Friedens! Wir sind ein Leib und haben einen Geist,
wir wurden zu einer Hoffnung berufen. Ein Herr,


{{------------------page 0206}}
ein Glaube, eine Taufe, ein Gott und Vater aller,
der über allen steht und durch alle wirkt und in
alle waltet. Wir müssen alle zur Einheit im Glau-
ben und in der Erkenntnis des Sohnes Gottes
gelangen, zur Vollkommenheit des Menschen und zu
einer Reife, wie sie in Christus die höchste Vollendung
erreicht hat. Wir dürfen nicht länger wie unverstän-
dige Kinder sein, hin und her geworfen von jeder
Tagesmeinung, ein Spielball aller Ränke. Laßt uns
in aufrechter Liebe hinanwachsen zu Christus, der
das Haupt ist! Von ihm wird der ganze Leib zusam-
mengefügt und geeint. Wenn jedes Glied in ihm
nach seiner Kraft seine Aufgabe erfüllt, so wächst
der Leib durch die Liebe zur vollen Manneskraft.

In Rechtschaffenheit und Wahrheit werdet neue
Menschen, die Gott gehören!
    Leget die Lüge ab und redet miteinander die
Wahrheit, denn wir dienen einem Herrn. Vergeßt
euch nicht im Zorn! Laßt die Sonne nicht über
eurem Zürner untergehn, und gebt dem Teufel nicht
Raum! Wer gestohlen hat, der stehle nicht mehr,
sondern arbeite und verdiene sich redlich sein Brot,
so daß auch er dem Bedürftigen helfen kann! Hat
einer gefehlt, so bringt ihn nicht ins Gerede, son-
dern helft ihm mit einem guten Wort zurecht, so
daß denen, die es hören, ein Segen daraus wird!
Setzt euch nicht in Widerspruch zu dem Geist Gottes,
der in euch wirkt und euch das ewige Leben verbürgt!
    Laßt ab von Verbitterung und Zorn, Haß und
Verleumdung und aller anderen Bosheit! Seid
untereinander freundlich und gütig und vergebt


{{------------------page 0207}}
euch, wie Gott euch durch Christus vergeben hat.
Folgt dem Vorbild Gottes als seine Kinder und
führt euer Leben in Liebe, wie Christus uns geliebt
und sich für uns hingegeben hat! Über alles stellt
die Liebe, die euch zur Vollkommenheit führt! Laßt
den Frieden Christi in euren Herzen regieren! Zu
ihm seid ihr alle miteinander berufen.
    Ihr seid zu Christus gekommen. Nun seid ihr
nicht mehr in der Finsternis, sondern im Licht. So
wandelt wie Kinder des Lichtes! Denn das Licht
läßt Güte, Rechtschaffenheit und Wahrhaftigkeit
reifen. Prüft, was Gott will, und verbündet euch
nicht mit dem unfruchtbaren Tun der Finsternis!
Deckt es vielmehr auf! Was die Kinder der Fin-
sternis im Verborgenen treiben, schämen wir uns
auszusprechen. Werden sie aber vom Lichte getrof-
fen und in das Licht gezogen, so werden sie selber zu
Kindern des Lichtes gewandelt. Deswegen heißt es:
"Wache auf, du Schläfer, und stehe auf von den
Toten! Christus wird dich erleuchten!"
    Führt euer Leben nicht wie Toren, sondern wie
Weise! Kauft die Zeit aus! Denn es sind harte
und enstcheidende Tage. Darum seid nicht ver-
ständnislos, sondern sucht zu verstehen, was der
Herr will! Stürzt euch nicht in den tollen Taumel
des Lebens, sondern laßt euch leiten vom Geiste
Gottes! Lasset die Botschaft Gottes reichlich unter
euch wohnen! Singet Gott Lob und Dank aus
frohem Herzen! In Wort und Werk bewährt euren
Glauben an Christus und dankt Gott dem Vater
durch ihn.


{{------------------page 0208}}
            4. Das neue Leben
            a) In Ehre und Ausdauer

Jesus Christus war in göttlicher Gestalt.
        Aber seine göttliche Ehre
        hat er nicht ausgebeutet.
Vielmehr begab er sich seiner Macht,
        nahm die Gestalt eines Dienenden an,
        ward Mensch unter Menschen.
Als Mensch, aus Gott geboren, erschien er,
        stellte sich ganz unter Gottes Willen
        und wurde gehorsam bis zum Tode am Kreuz.
Deshalb hat ihn Gott zu sich erhöht
        und hat ihm den heiligen Namen geschenkt,
        der alle Namen überragt.
In dem Namen Jesus
        soll alles anbetend sich neigen
        im Himmel, auf Erden und unter der Erde.
Und jede Zunge soll es bekennen"
        "Der Herr ist Jesus Christus."
        So wird Gott, der Vater, geehrt.

Gestaltet euer Gemeindenleben, wie es der Bot-
schaft Christi würdig ist! Steht in einem Geiste
zusammen, kämpft einmütig für den Glauben, zu
dem euch die Botschaft Gottes aufruft! Laßt euch
in keiner Weise einschüchtern von euren Wider-


{{------------------page 0209}}
sachern! Eure Festigkeit soll sie warnen vor dem
Verderben und euch eures Heils gewiß machen -
so will es Gott! Über eurem Leben steht die Lo-
sung: "Jesus Christus." So sollt ihr nicht nur an
ihn glauben, sondern auch für ihn leiden.

Nehmt euren Christenstand ernst! Denn ihr seid
Gott verantwortlich, der in euch das Wollen und
das Vollbringen nach seinem Ratschluß wirkt. Tut
alles ohne Murren und Zweifel, damit ihr euch als
Kinder Gottes ohne Tadel und Fehl bewährt! Hal-
tet fest die Botschaft des Lebens, damit ihr in
eurem Geschlecht leuchtet wie Sterne in dunkler
Nacht!

Freut euch in dem Herrn allewege, und abermals
sage ich: Freuet euch! Eure Milde lasset kund wer-
den allen Menschen! Der Herr ist nahe. Quält
euch nicht mit Sorgen, sondern bringt alle An-
liegen in eurem Gebet und Flehen mit Dank vor
Gott! Der Friede Gottes, der höher ist als alle
Vernunft, wird eure Herzen und Sinne in Christus
Jesus bewahren. Im übrigen: allem sinnt nach,
was wahr und würdig, recht und rein ist, was Gott
erfreut und Glück verheißt, was eine große Tat be-
deutet und Lob verdient! Und der Gott des Friedens
wird mit euch sein.

Laut klang es aus der Ewigkeit: "Nun gehört das
Reich der Welt unserem Herrn und unserem Hei-
land, und er wird walten in alle Ewigkeit." Und
ein Kampf begann im Himmel: Michael und seine
Engel stritten mit dem Drachen. Und der Drache


{{------------------page 0210}}
mit seinen Engeln richtete nichts aus im Streit und
mußte das Feld räumen im Himmel. Hinabgewor-
fen ward der große Drache, die uralte Schlange,
die Teufel und Satan heißt und den ganzen Erd-
kreis verführt - hinabgeworfen auf die Erde samt
seinen Engeln. Und ich hörte eine laute Stimme
im Himmel rufen: "Nun hat unser Gott das Heil
und die Kraft und das Reich gewonnen, und unser
Heiland hat die Macht errungen. Gestürzt ist der
Widersacher unserer Brüder, die er bei Tag und
Nacht verklagte vor unserem Gott. Sie sind Sieger
geblieben im Blick auf das vergossene Blut des
Herzogs ihres Lebens und im Gehorsam gegen die
Botschaft, die ihnen bezeugt wurde. Sie haben ihr
Leben eingesetzt bis in den Tod. Darum freue dich,
Himmel, mit deinen Bürgern! Doch wehe dir, Erde
und Meer; denn der Teufel ist zu euch herabgekom-
men mit großem Zorn, weil er weiß, daß er nur
noch wenig Zeit hat!"

Laßt euch erfüllen von der unüberwindlichen Kraft
des Herrn! Legt die Waffenrüstung Gottes an, da-
mit ihr den listigen Anläufen des Teufels stand-
halten könnt! Denn wir haben nicht allein mit
unseresgleichen zu kämpfen, sondern ein ganzes
Heer böser und finsterer Gewalten streitet gegen
uns. Darum greift zur Waffenrüstung Gottes, da-
mit ihr in den harten und entscheidenden Tagen
Widerstand leisten und das Feld behalten könnt.
So steht nun! Als Panzer schirme euch Wahrheit
und Rechtschaffenheit. Schreitet entschlossen als
Boten des Friedens durch das Land! Der Glaube
sei der Schild, an dem alle Pfeile des bösen Fein-


{{------------------page 0211}}
des abprallen! Setzt den Helm des Heils auf euer
Haupt und nehmt das Schwert des Geistes in die
Hand, das Wort Gottes! Rüstet euch mit Gebet
und Flehen!

Gottes Wort ist lebendig und wirksam und schär-
fer als ein doppelt geschliffenes Schwert und dringt
durch bis auf den Grund des Gewissens. Es ent-
hüllt die Einfälle und Erwängungen des Herzens,
und kein Geschöpf ist vor ihm verborgen. Alles
liegt bloß und offen vor seinen Augen.

Sei rechtschaffen und fromm, treu und gütig, tap-
fer und milde. Kämpfe den guten Kampf des Glau-
bens, ergreife das ewige Leben, zu dem auch du be-
rufen bist durch Jesus Christus! Ihm hast du die
Treue vor vielen Zeugen gelobt.

Sei ein wackerer Streiter Jesu Christi, auch wenn
du darum leiden mußt! Ein rechter Soldat läßt sich
von seinem Dienst nicht ablenken und findet damit
die Anerkennung seines Feldherrn. Nur wenn einer
recht kämpft, wird er ausgezeichnet.

Halt im Gedächtnis Jesus Christi, der von den
Toten erstanden ist! Sterben wir mit ihm, so wer-
den wir mit ihm leben. Halten wir aus, so bekom-
men wir Anteil am Reich. Brechen wir ihm die
Treue, so bleibt er doch treu, denn er kann sich nicht
untreu werden.

Viele Wettläufer laufen im Stadion - einer ge-
winnt den Kapmfpreis. So lauft auch ihr um den
ewigen Kampfpreis! Jeder Wettkämpfer härtet


{{------------------page 0212}}
durch strenge Enthaltsamkeit seinen Leib: die Wett-
kämpfer im Stadion, um einen verwelkenden Kranz
zu gewinnen; wir, um die unvergängliche Krone
des Lebens zu erlangen. So laufe ich in der vor-
gezeichneten Kampfbahn und schlage beim Faust-
kampf nicht in die Luft. Ich übe mich, meinen
Leib ganz in meine Gewalt zu bekommen, denn ich
mag nicht anderen verkünden und selbst versagen.

        b) In Hoffnung und Leiden

Danket Gott, dem Vater unsres Herrn Jesus
Christus, der uns in seiner reichen Güte ein neues
Leben geschenkt hat voll unzerstörbarer Hoffnung
durch die Auferstehung Jesu Christi von den Toten!
Ein Erbteil hat Gott euch zugedacht, das euch nie-
mand entwinden, schmälern oder verderben kann.
Seine göttliche Allmacht erhält euch durch den
Glauben für das Heil, das in der Fülle seiner
Seligkeit erscheinen wird am Ende der Tage. Dar-
um seid voll Freude und Zuversicht, auch wenn
allerlei Anfechtungen euch jetzt noch, wenn es sein
muß, für kurze Zeit das Herz schwer machen.
Darin wird die echte Kraft eures Glaubens sich be-
währen, viel reiner als das trügerische Gold, das
auch im Schmelztiegel geläutert wird, und ihr emp-
fang Lob, Herrlichkeit und Ehre, wenn der Herr
Jesus Christus in der Fülle seines Lebens zu euch
kommt. Ihr habt ihn nicht gesehen, und ihr habt
ihn doch in euer Herz geschlossen. Ihr schaut ihn
nicht und glaubt doch an ihn. Darum schlägt ihm
auch euer Herz entgegen in unaussprechlicher seliger


{{------------------page 0213}}
Freude. Denn in dem ewigen Leben mit Gott, das
er bringt, erlangt ihr, was euer Glaube ersehnt.

Laßt euer ganzes Leben getragen sein von der
Hoffnung auf die Gnade Gottes, die euer wartet
in der Offenbarung unsres Herrn Jesu Christi!
Löst euch von allen niedrigen Lüsten! Richtet euch
aus dem heiligen Gott, der euch in das neue
Leben gerufen hat! Rein ist er. So führt auch ihr
euren Wandel in Reinheit und Gottverbundenheit!
Wenn ihr den ewigen Gott, der unbestechlich Ge-
richt hält nach einen jeden Tun, in eurem Gebet an-
ruft als Vater, so bewährt euch als seine gehor-
same Kinder in ernster Verantwortlichkeit, so-
lange ihr auf dieser Erde lebt! Bleibt eingedenk,
daß euch die Freiheit des neuen Lebens nicht er-
kauft wurde mit feilem Gold oder Silber. Chri-
stus hat sie euch gewonnen durch den tapferen Ein-
satz seines reinen Lebens. Gott hat ihn nach seinem
ewigen Rat euch gesandt, damit ihr durch ihn glau-
ben lerntet an den Gott, der ihn von den Toten auf-
erweckt hat und ihm seine göttliche Herrlichkeit gab.
Und so wurde euer Glaube zugleich hoffendes Ver-
langen nach Gott.

Ihr habt die Güte des Herrn erfahren. So ver-
bindet euch mit ihm! Er ist ein Grundstein mit tra-
gender Kraft. Die Menschen haben ihn freilich ver-
worfen, aber Gott hat ihn als kostbar auserwählt.
Als Steine, die von ihm getragen werden, baut euch
auf zu einem heiligen Dom auf ihm, zu einer prie-
sterlichen Gemeinde, die ihr Leben Gott weiht. Ver-


{{------------------page 0214}}
kündet so die Großtat dessen, der euch aus der Fin-
sternis gerufen hat in sein wunderbares Licht!

Es liegt ein Segen darin, wenn ihr unverdienten
Kummer tapfer tragt. Seid gewiß: Gott will es
so. Es wäre kein Ruhm, wenn ihr Schläge aus-
haltet, die ihr durch euer Unrecht selbst verschuldet
habt! Aber wenn ihr ausharrt dort, wo ihr leiden
müßt trotz des Guten, das ihr tut, wird Gott euch
segnen. Denn dazu seid ihr berufen. Christus hat in
seinem unschuldigen Leiden und Sterben euch ein
Vorbild hinterlassen, damit ihr in seinen Spuren
ihm folgen sollt. Er ließ sich keine Fehltat zuschulden
kommen, und ein Trugwort kam nicht aus seinem
Munde. Er erwiderte Schmähwort nicht mit
Schmähwort. Vielmehr vertraute er sein Recht
dem ewigen Richter an. Durch seinen Tod am
Kreuz tilgte er unsre Schuld, damit wir von der
Gewalt der Finsternis befreit für Gott leben könnten.
Seine Schmerzen haben euch Heil gebracht. Ihr
waret wie Führerlose im wegelosen Land. Nun
aber habt ihr hingefunden zu ihm, der sich
euer annimmt und euch auf rechter Straße zum
Heil führt.
    Vergeltet also nicht Böses mit Bösem, noch
Scheltwort mit Scheltwort! Im Gegenteil, befehlt
eure Widersacher der helfenden Güte Gottes! Denn
dazu seid ihr berufen, damit auch euch zuteilt wird,
was Gottes Güte euch verheißen hat.
    Laßt allein den Herrn Jesus Christus walten
über euer Herz! Seid allzeit bereit, euch ohne


{{------------------page 0215}}
Menschenfurcht zu verantworten vor jedem, der
von euch Rechenschaft fordert über die Hoffnung,
die in euch lebt! Aber tut es freundlich und ehrer-
bietig aus eurem guten Gewissen heraus! Dann wer-
den mit ihren Verleumdungen zuschanden, die euren
guten Wandel in der Nachfolge Christi schmähen.

Wenn ihr in der Feuerprobe des Leidens steht,
wunder euch dessen nicht! Fragt nicht: Warum
geschieht uns das? Sondern seid froh, wenn ihr
wie Christus leiden müßt! Dann werdet ihr auch
bei der Offenbarung seiner Herrlichkeit voll Freude
und Wonne sein.
    Beugt euch unter die gewaltige Hand Gottes, da-
mit er euch herausreiße zu seiner Zeit! Alle eure
Sorge werfet auf ihn, denn er sorget für euch. Seid
nüchtern! Seid wachsam! Euer Widersacher, der
Teufel, geht umher wie ein brüllender Löwe und
sucht, wen er verschlingen könne. Ihm leistet
Widerstand, fest im Glauben! Eure Leiden sind
gewiß nicht schwerer als die, welche eure Brüder in
der weiten Welt auf sich nehmen müssen. Der gnä-
dige Gott aber, der euch durch Christus gerufen hat
zu seiner ewigen Herrlichkeit, wird euch bereiten,
stärken, kräftigen, gründen, wenn ihr die kleine Zeit
eure Leiden getragen habt. Ihm sei die Macht in
alle Ewigkeit!

        c) In Glaube und Liebe
Achtet es für Segen, wenn ihr in Anfechtung ge-
ratet! In ihr bewährt sich euer Glaube, so daß ihr
sie tapfer tragen könnt. Nur müßt ihr ausharren


{{------------------page 0216}}
bis ans Ende, so daß ihr ganze und echte Men-
schen werdet, denen es nichts fehlt.
    Fehlt einem von euch Einsicht, der bitte Gott
darum! Ohne Vorbehalt zu machen, gibt er dem Bitten-
den Einsicht. Er bitte aber im Glauben, ohne zu
zweifeln. Ein Zweifler gleicht der Meereswoge, die
vom Winde hin und her geworfen wird. Er ist zwie-
spältig und unbestädig auf allen seinen Wegen. Er
bilde sich nicht ein, daß er etwas vom Herrn empfängt.

Alle gute und alle vollkommene Gabe kommt von
oben herab, von dem Vater des Lichts, bei welchem
keine Veränderung, kein Wechsel des Lichts und
der Finsternis ist. Aus seinem freien Willen hat er
uns durch die Botschaft der Wahrheit ins ewige
Leben gerufen, damit wir die Krone seiner Schöp-
fung seien. Deshalb tilgt alle Flecken! Legt alle
Bosheit ab! Nehmt willig das Wort auf, das euch
eingepflanzt ist und Macht hat, euch vor dem
Bösen zu bewahren! Seid Täter des Wortes und
nicht Hörer allein! Sonst betrügt ihr euch selbst.
Denn wer nur Hörer des Wortes ist, gleicht einem
Manne, der sein Angesicht im Spiegel beschaut.
Denn er schaut sich an, geht weg un hat schon ver-
gessen, wie er aussah. Wer aber hineingeschaut hat
in die vollkommene Freiheit und in dieser Freiheit
bleibt, nicht als vergeßlicher Hörer, sondern als
Täter, ist glückselig in seinem Tun.
    Nehmt an, einer aus eurer Mitte hat Mangel
an Kleidung oder Speise! Was nützt es, wenn ihr
ihm sagt: "Geh mit Gott! Er wird dich wärmen


{{------------------page 0217}}
und sättigen!" Gebt ihm, was er braucht! Der
Glaube ist tot ohne Tat, wie der Leib tot ist ohne
Geist.
    Da sagt einer zu mir: "Ich habe den Glauben
und du hast die Werke!" Ich will ihm antworten:
"Zeige mir den Glauben ohne Werke, und ich will
dir an meinem Handeln den Glauben zeigen! Du
glaubst an den einen Gott? Da tust du recht daran.
Aber das tun auch die Dämonen und zittern vor
ihm. Willst du nicht erkennen, du einfältiger Mensch,
daß Glaube ohne Tat wertlos ist?"

Gott ist Licht, und Finsternis ist nicht in ihm.
Wenn wir sagen: "Wir haben Gemeinschaft mit
ihm" und leben doch in der Finsternis, lügen wir
und erfüllen nicht den Willen Gottes. Wenn wir
im Licht leben, wie er im Licht ist, halten wir unter-
einander Gemeinschaft.
    Wenn wir sagen: "Wir haben keine Schuld",
betrügen wir uns selbst, und an der Wahrheit
haben wir keinen Teil. Wenn wir unsere Schuld
gestehen, ist er treu und gut, daß er sie uns vergibt.
    Wenn wir sagen: "Wir haben nie gefehlt",
machen wir Gott zum Lügner, und sein Zeugnis hat
unser Gewissen nicht getroffen. Wenn einer fehlt,
haben wir einen Heiland beim Vater, Jesus Chri-
stus, der ohne Schuld ist.
    Er tilgt unsere Schuld, ja die Schuld der ganzen
Welt. Wenn wir seine Weisung halten, merken
wir, daß wir Gemeinschaft mit ihm haben.
    Wer sagt: "Ich habe Gemeinschaft mit ihm"
und tut nicht seinen Willen, ist ein Lügner, und sein


{{------------------page 0218}}
Gewissen wird nicht von der Wahrheit geleitet.
Wer aber seinem Rufe treu bleibt, in dem kommt
Gottes Liebe zu ihrer Vollendung.
    Die Finsternis vergeht, das wirkliche Licht ist auf-
gegangen.
    Wer da sagt, er sei im Licht, und haßt seinen
Bruder, lebt noch immer in der Finsternis. Wer
seinen Bruder liebt, bleibt im Licht und gibt nie-
mand Anstoß. Wer seinen Bruder haßt, lebt in der
Finsternis und geht in ihr seinen Weg; und er weiß
nicht, wohin er geht, denn die Finsternis macht seine
Augen blind.

Jeder, der den Willen Gottes tut, ist aus ihm ge-
boren. Sehet, welche eine Liebe hat uns der Vater
erzeigt, daß wir Gottes Kinder sollen heißen. Die
Welt freilich weiß nicht, daß wir Gottes Kinder sind.
Denn sie hat auch Gottes Geheimnis nicht erkannt.
Wir sind jetzt Gottes Kinder, auch wenn unsere zu-
künftige Herrlichkeit noch verborgen ist. Wenn sie
aber offenbar wird, werden wir ihm gleich sein, denn
wir werden ihn sehen, wie er ist. Jeder, der diese
Hoffnung hat, muß sich nach seinem Bild gestalten.
    Wenn einer Sünde tut, handelt er gegen Gottes
Willen. Wer in ihm bleibt, sündigt nicht. Wer
von der Sünde beherrscht ist, hat ihn nicht gesehen
und hat keine Gemeinschaft mit ihm. Jeder, der
Gottes Willen tut, besteht vor ihm, wie Jesus Chri-
stus vor Gott besteht. Wer die Sünde tut, ist mit
dem Teufel im Bunde, denn der ist der Vater de
Sünde. Dazu ist Gottes Sohn in der Welt er-
schienen, daß er des Teufels Werke zerstöre. Wer


{{------------------page 0219}}
aus Gott geboren ist, tut Gottes Willen. Wer gegen
Gott handelt, ist nicht aus Gott.
    Wir sind vom Tod ins Leben hindurchgedrungen,
weil wir die Brüder lieben. Wer keine Liebe hat,
bleibt im Tod. Wer seinen Bruder haßt, gleicht
einem Mörder und hat das ewige Leben nicht in
sich. Wir haben die Liebe erkannt an Christus, der
sein Leben für uns gegeben hat. Darum sollen auch
wir das Leben für die Brüder geben. Wie soll
Gottes Liebe in einem Menschen bleiben, der über
Geld und Gut verfügt und sein Herz vor seinem
Bruder verschließt, den er darben sieht? Wir
wollen unsere Liebe nicht in Worten, sondern mit
der Tat erweisen. Daran werden wir erkennen,
daß wir wirklich aus Gott sind, und unser Ge-
wissen wird zur Ruhe kommen vor ihm. Wenn uns
unser Herz verklagt, ist Gott größer als unser Herz
und durchschaut alles. Wir wollen einander lieben,
denn die Liebe ist aus Gott, und wer in der Liebe
steht, ist aus Gott geboren und hat Gemeinschaft
mit ihm. Wer nicht in der Liebe steht, hat keine
Gemeinschaft mit Gott, denn Gott ist Liebe. Gottes
Liebe ist darin unter uns offenbar geworden, daß
Gott seinen einzigartigen Sohn in die Welt gesandt
hat, um uns durch ihn das Leben zu schenken. Seine
Liebe kommt uns zuvor: Nicht wir haben ihn ge-
liebt, sondern er hat uns geliebt und seinen Sohn
gesandt, unsere Schuld zu tilgen. Wenn uns Gott
so geliebt hat, sind wir gehalten, einander zu
lieben. Keiner hat Gott jemals gesehen. Wenn
wir einander lieben, bleibt Gott in uns, und seine
Liebe kommt in uns zur Vollendung. Gott ist Liebe,
und wer in der Liebe bleibt, bleibt in Gott und


{{------------------page 0220}}
Gott in ihm. Lasset uns ihn lieben, denn er hat uns
zuerst geliebt. Wenn einer sagt: "Ich liebe Gott"
und hasset seinen Bruder, der ist ein Lügner. Wie
kann er Gott lieben, den er nicht sieht, wenn er sei-
nen Bruder nicht lieben will, den er sieht?

Jeder, der den Sohn ablehnt, hat auch den Vater
nicht. Jeder, der den Sohn annimmt, hat auch mit
dem Vater Gemeinschaft. Wer an den Sohn Got-
tes glaubt, in dem wirkt der Vater. Wer ihm den
Glauben versagt, hat Gott zum Lügner gemacht,
denn er schenkt dem keinen Glauben, der in seinem
Sohn uns ewiges Leben zusagt. Wer den Sohn
hat, hat ewiges Leben. Wer den Sohn nicht hat,
hat das Leben nicht.
    Wer aus Gott geboren ist, ist von der Sünde
frei. Seine Geburt aus Gott bewahrt ihn, und der
böse Feind kann ihn nicht anrühren.
    Alles, was aus Gott geboren ist, überwindet die
Welt, und unser Glaube ist der Sieg, der die Welt
überwunden hat.

In der Gemeinde Christi hat Macht allein der
Glaube, der in der Liebe tätig ist.
    Wir alle haben Erkenntnis, aber Wissensstolz
führt auseinander, Liebe allein führt zueinander.
Wenn einer sich auf seine Erkenntnisse etwas ein-
bildet, ist er in der Erkenntnis noch unvollkommen.
Hat aber einer Liebe zu Gott, so erkennt ihn Gott.

Wenn ich mit Menschen- und mit Engelzungen
redete, und hätte der Liebe nicht, so wäre ich ein
tönendes Erz oder eine klingende Schelle. Und


{{------------------page 0221}}
wenn ich weissagen könnte und wüßte alle Ge-
heimnisse, besäße alle Erkenntnis und hätte allen
Glauben, also daß ich Berge versetzte, und hätte
der Liebe nicht, so wäre ich nichts. Und wenn ich
alle meine Habe den Armen gäbe und meinen Leib
im Flammentod opfere, und hätte der Liebe nicht,
so wäre mir's nichts nütze.
    Die Liebe ist langmütig und freundlich. Sie ist
nicht eifersüchtig, sie kennt kein Prahlen, sie jagt
nicht nach Anerkennung, sie verletzt nicht die Ehre,
sie sucht nicht den eigenen Vorteil, sie läßt sich nicht
verbittern, sie trachtet nicht nach Vergeltung. Sie
hat keine Freude am Bösen, sie freut sich aber am
Sieg des Guten. Sie trägt alles, sie glaubt alles,
sie hofft alles, sie überwindet alles.
    Die Liebe höret nimmer auf. Weissagung ver-
stummt, Begeisterung verrauscht, Erkenntnis ver-
geht. Denn unser Wissen und Weissagen ist Stück-
werk. Wenn aber das Vollkommene erscheint, wird
das Stückwerk aufhören. Als Kind redete ich wie
ein Kind, war klug wie ein Kind und hatte kindliche
Pläne. Als Mann ließ ich die Kinderwelt hinter
mir. Was wir jetzt als Offenbarung schauen, läßt
viele Rätsel offen. Wir werden aber dann alles
Wesens volle Wahrheit schauen. Jetzt erkennen wir
nur Teile, dann werden wir das Ganze durch-
schauen, wie Gott uns durchschaut hat.
    Nun aber bleibt Glaube, Hoffnung, Liebe, diese
drei. Aber die Liebe ist die größte unter ihnen.
Ringt um die Liebe!


{{------------------page 0222}}
        d) In Trost und Vollendung

Gelobt sei Gott und der Vater unseres Herrn Jesu
Christi, der Vater der Güte und des Trostes! Er
tröstet uns in aller unserer Trübsal, damit wir die
andern trösten können, wie wir selbst von Gott ge-
tröstet worden sind. Wenn wir leiden, wie Christus
gelitten hat, empfangen wir auch reichen Trost
durch ihn. Unser Leid und unser Trost schaffen euch
Kraft und Leben. Ihr lernt, die gleichen Leiden
tapfer zu tragen, die auch wir leiden. Wir sind
dessen unerschütterlich gewiß, daß ihr in euren Lei-
den auch Trost finden werdet.
    Uns traf schwere Drangsal, die wir euch nicht
verheimlichen wollen; sie ging über Menschen-
kraft, so daß wir an uns verzweifelten und mit
dem Leben abgeschlossen hatten. Unser Vertrauen
ruhte nicht mehr auf uns selbst, sondern allein auf
Gott, der die Toten erweckte. Gott hat uns aus
solcher Todesnot errettet und wird uns auch ferner
seine Hilfe nicht versagen.
    Ein Kummer, in dem du Gottes Hand verspürst,
wirkt Hinkehr zu Gott, die Freude schafft. Ein
Kummer, in dem du Gottes Hand nicht sehen willst,
läßt dich in Verzweiflung enden.

Leiden hat mir Gott gegeben, daß ich micht nicht
überhebe. Inständig habe ich darum zum Herrn
gerufen, daß er mich davon erlöse. Er hat mir ge-
sagt: "Laß dir an meiner Gnade genügen! Denn
meine Kraft ist in den Schwachen mächtig." So
will ich guten Mutes in meiner Schwachheit
bleiben, damit Christus in seiner Kraft mir bei-


{{------------------page 0223}}
stehe. Deshalb bin ich froh in Schwachheit,
Schmach, Not, Verfolgung und Drangsal, die ich
um Christi willen leide; denn in aller meiner
Schwachheit bin ich stark.

Wir haben unsere Heimat nicht in der Zeit. Wir
suchen in ihr die Ewigkeit.
    Unsere Heimat gibt uns Gott. Aus ihr kommt
als Heiland unser Herr Jesus Christus. Er wird
unser vergängliches Wesen verwandeln in seine un-
vergängliche Herrlichkeit kraft seiner Allmacht.
    Wir warten eines neuen Himmels und einer
neuen Erde, in denen Gottes Wille geschieht.

Trauert nicht um die Toten wie Menschen ohne
Hoffnung! Wir glauben, daß Jesus gestorben und
auferstanden ist; darum sind wir gewiß, daß Gott
die Entschlafenen durch Jesus auch ins Leben füh-
ren wird. Wir werden bei dem Herrn sein alle Zeit.

Unsere gemeinsame Verkündigung bezeugt: Chri-
stus ist von den Toten erstanden. Wie können dann
einige von euch sagen: "Es gibt keine Auferstehung
der Toten?" Gibt es keine Aufestehung der Toten,
so ist auch Christus nicht auferstanden. Dann ist
unsere Botschaft Trug und euer Glaube Wahn.
Dann sind wir falsche Gotteszeugen, denn gegen
Gott hätten wir bezeugt, daß er Christus auferweckt
hat, den er doch nicht auferweckt haben kann. Dann
ist aber euer Glaube hinfällig, und ihr seid noch
fern von Gott. Dann sind auch die Toten ver-
loren, die im Glauben an Christus entschlafen sind.


{{------------------page 0224}}
Gibt Christus nur für dieses irdische Leben eine
Hoffnung, so sind wir die größten Narren.

Nun aber ist Christus als erster von allen Ent-
schlafenen auferweckt. Wie durch den ersten Men-
schen alle hoffnungslos dem Todesverhängnis ver-
fallen sind, so werden durch Christus alle zum ewi-
gen Leben in sein Reich gerufen. Am Ende über-
gibt Christus sein Reich Gott dem Vater, wenn
alle gottwidrige Macht und Gewalt vernichtet ist.
Als letzter Feind wird der Tod vernichtet, und dann
wird Gott sein alles in allen.

Nun wird gefragt: "Wie stehen die Toten auf?"
Du Unverständiger, auch bei dem Saatkorn, das der
Sämann der Erde anvertraut, wächst das Leben aus
dem Tod. Er sät ein einfaches Korn; Gott aber
gibt der Pflanze, die aus ihm wächst, die Gestalt,
die er jeder Samenart bestimmt hat. Denn er ver-
fügt über viele Gestalten. Auf Erden sind verschie-
den gestaltet: Menschen, Tiere, Vögel und Fische.
Anders geartet sind die Himmelskörper, Sonne,
Mond und Stern, und verschieden ist ihr Glanz.
Sogar jeder Stern hat seinen eigenen Glanz. Das
ist ein Gleichnis für die Auferstehung der Toten. Es
wird gesät verweslich und wird auferweckt unver-
weslich. Es wird gesät hinfällig und wird auferweckt
herrlich. Es wird gesät in Ohnmacht und wird auf-
erweckt in Kraft. Es sinkt ins Grab, was sterblich
war; zu neuem Leben ersteht, was der Ewigkeit ge-
hört. Fleisch und Blut können das Reich Gottes
nicht ererben, und das Vergängliche kann nicht in
die Unvergänglichkeit eingehen. Es muß das ver-


{{------------------page 0225}}
gängliche Wesen ins unvergängliche, das sterbliche
ins unsterbliche Wesen gewandelt werden. Und
dann, wenn das geschieht, ist wahr das Wort: "Der
Tod ist verschlungen in den Sieg. Tod, wo ist dein
Stachel? Hölle, wo ist dein Sieg?" Gott sei Dank,
der uns den Sieg gegeben hat durch unsern Herrn
Jesus Christus!
    Darum werdet fest, steht ohne Wanken! Laßt
Gott an euch wirken, und wißt, daß der Herr eure
Arbeit segnet.

Ich bin der Anfang und das Ende, spricht Gott,
der Herr, der da ist und der da war und der da
kommt, der Allmächtige.
    Christus spricht: "Fürchte dich nicht! Ich bin
der Erste und der Letzte und der Lebendige. Ich war
tot und, siehe, ich lebe in alle Ewigkeit. Die Schlüs-
sel zum Reich des Todes sind in meiner Hand."
    "Sei getreu bis an den Tod, so will ich dir die
Krone des Lebens geben."
    "Halte, was du hast, daß niemand deine Krone
nehme!"

Eine unübersehbare Schar aus jedem Volk und
Land tritt vor den ewigen Gott und seinen Heiland
im Weißen Ehrenkleid mit den Maien der Freude in
den Händen und jubelt ihm zu: "Gelobt sei Gott
im höchsten Thron mit seinem eingebornen Sohn!"
Sie sind durch große Trübsal gegangen und haben
sie im Blick auf Christi Angst und Pein bestanden.
Nun treten sie vor Gottes Thron und dienen ihm
bei Tag und Nacht in seinem Heiligtum. Sie
sind geboren in Gottes Hut, sie leiden nicht


{{------------------page 0226}}
mehr unter Hunger und Durst, sie werden nicht
mehr verschmachten in Sonnenglut und Feuers-
brand. Christus, der ihnen durch die Leidensnot
vorangegangen ist, umsorgt sie als ihr treuer Hirte
und leitet sie zu den Quellen des Lebens. Und Gott
wird abwischen alle Tränen von ihren Augen.
    Selig sind die Toten, die im Glauben an den
Herrn sterben. "Ja", spricht Gott, "sie sollen ruhen
von ihrer Arbeit. Denn ihre Taten gehen mit ihnen
zur Ewigkeit ein."

Der Seher spricht: Ich sah einen neuen Himmel
und eine neue Erde. Und vom Himmelsthron her
erklang eine gewaltige Stimme: "Siehe, Gott ist
gegenwärtig unter den Menschen! Er wird bei
ihnen wohnen und sie werden ihm gehören. Gott
selbst wird mit ihnen sein und alle Tränen von ihren
Augen abwischen. Dann wird Tod und Leid, Jam-
mer und Mühsal nicht mehr sein. Denn das Alte
ist vergangen." Und der Ewige auf dem Himmels-
thron sprach: "Siehe, ich mache alles neu! Was
ich sage, ist zuverlässig und gewiß. Es ist voll-
bracht. Ich bin der Erste und der Letzte, der An-
fang und das Ende. Ich will dem Durstigen aus der
Quelle des Lebens umsonst zu trinken geben. Wer über-
windet, wird alles gewinnen. Ich will sein Gott sein,
und er soll mein Sohn sein. Wer aber in feigem Un-
glauben lebt und Gottes heilige Ordnungen auflöst,
soll finden, was ihm gebührt, den ewigen Tod.

Heilig, heilig, heilig ist Gott, der Herr, der All-
mächtige, dessen Reich ewig währt.
    Unser Herr und Gott, die gebührt Herrlichkeit,


{{------------------page 0227}}
Ehre und Macht. Denn du hast das Weltall ge-
schaffen. Durch deinen Willen trat es ins Dasein,
du hast es gestaltet.
    Würdig bist du, Heiland, der Welt Geheimnisse
zu lösen; denn du hast Gottes Kinder erworben mit
deinem Opfer und hast sie erschaffen zu einem
königlichen und priesterlichen Geschlecht für unseren
Gott. Du, Heiland, gabst dein Leben; dir gebührt
Fülle und Macht, Weisheit und Kraft, Ehre, gött-
liches Wesen und Preis.
    Nun ist das Reich der Welt Gott, unserem Herrn,
und unserem Heiland zugefallen. Und er wird herr-
schen in alle Ewigkeit. Wir danken dir, Herr, all-
waltender Gott, der da ist und der da war, daß du
mit deiner gewaltigen Macht die Herrschaft er-
griffen hast. Du widerstandest denen, die sich wider
dich erhoben haben. Die Stunde ist da, daß du das
Schicksal der Toten entscheidest. Nun lohnst du den
Deinen, klein und groß, Gehorsam, Vertrauen und
Treue und stürzt ins Verderben der Erde Ver-
derber.

Voller Gewißheit ist unser Glaubensgeheimnis:
        "Er ist offenbart als Mensch,
        gerechfertigt durch Gott,
        erschienen den Engeln,
        verkündet den Völkern,
        geglaubt in der Welt,
        erhoben zur Herrlichkeit."

Gottes ewiger Zeuge spricht: "Ja, ich komme
bald." Das walte Gott. Komm, Herr Jesus!


{{------------------page 0228}}
    5. Die Gemeinde Gottes

Keiner, den der Geist Gottes treibt, sagt: "Fluch
über Jesus!" Und keiner bekennt: "Herr ist Jesus!",
wenn ihn nicht Gottes Geist treibt. Es gibt man-
cherlei Gaben, aber nur einen Geist, mancherlei Auf-
gaben, aber nur einen Herrn, mancherlei Wirkungen,
aber nur einen Gott, der alles in allen wirkt. Jedem
gibt Gott seinen Geist zum gemeinen Nutzen. Der
eine empfängt die Gabe, seine Einsicht kundzu-
machen; der andere, von Gottes Geheimnissen zu
reden; anderen ist Standhaftigkeit im Glauben ge-
geben; andere vermögen Kranken zu helfen, haben
überragende Kräfte, die Schau in das Innere der
Dinge, können zwischen Wahrheit und Trug unter-
scheiden, künden in Tönen Unaussprechliches und
deuten die Welt der Töne. Alles wirkt Gott, der
jedem seine besondere Gabe gibt. Der Leib ist eine
Einheit und hat doch viele Glieder. Die vielen Glie-
der, die ein Leib hat, bilden in ihrer Gesamtheit die
Einheit des Leibes. So ist es auch mit der christ-
lichen Gemeinde. Durch die Taufe sind wir alle ein
Leib geworden, denn wir haben alle einen Geist
empfangen. So besteht auch dieser Leib nicht aus
einem Glied, sondern aus vielen. Wollte das Ohr
sprechen: "Ich bin kein Auge, also gehöre ich nicht
zum Leibe", so gehört es trotzdem zum Leibe.
Wäre der ganze Leib Auge, wie könnten wir hören?
Nun aber hat Gott einem jeden der Glieder seine


{{------------------page 0229}}
Aufgabe im Leibe gegeben, wie er wollte. Darum
darf das Auge nicht zur Hand sprechen: "Ich
brauche dich nicht." Die scheinbar schwächeren Glie-
der sind besonders notwendig. Weil Gott den Leib
als Einheit geschaffen hat, so dürfen die Glieder
sich nicht voneinander absondern, müssen vielmehr
enträchtig füreinander sorgen. Wenn ein Glied lei-
det, so leiden alle Glieder mit. Wenn ein Glied zu
Ehren kommt, freuen sich alle Glieder mit. So soll
es auch in unserer Gemeinde sein.

Haltet Gemeinschaft auch mit einem Christen, der
sein Leben führt mit ängstlichen Bedenken, die aus
seinem Glauben kommen! Macht ihm keine Vor-
würfe! Wer alles genießt, verachte den nicht, der den
Fleischgenuß verwirft; und wer den Fleischgenuß
verwirft, verurteile den nicht, der ohne Bedenken
alles ißt; denn Gott hat beide aufgenommen, Wie
kommst du dazu, einem fremden Diener Vorhaltun-
gen zu machen, obwohl er nicht dir, sondern seinem
Herrn untersteht? Der trägt ihm auf, was er tun
soll, denn dazu hat er das Recht.
    Der eine hebt einige Tage aus der Reihe der an-
deren heraus und begeht sie besonders, der andere
achtet die Tage gleich. Jeder kann seiner Meinung
gewiß sein, sofern all sein Tun dem Herrn gilt, mag
einer die Tage unterscheiden oder nicht, mag er den
Fleischgenuß verwerfen oder nicht. Gott soll er dan-
ken in seinem Tun.
    Unsere Gemeinschaft steht unter diesem Gesetz:
Keiner von uns lebt für sich selbst, und keiner von
uns stirbt für sich selbst. Leben wir, so leben wir
dem Herrn; sterben wir, so sterben wir dem Herrn.


{{------------------page 0230}}
Darum wir leben oder sterben - so sind wir des
Herrn. Denn dazu ist Jesus Christus gestorben
und zum Leben hindurchgedrungen, daß er über
Tote und Lebendige Herr sei. Wie willst du dich
zum Richter aufwerfen über deinen Bruder oder
ihn verachten? Jeder von uns wird für sich selbst
vor Gottes Angesicht stehen. So wollen wir ein-
ander nicht richten, sondern darauf achten, daß nie-
mand seinen Bruder zu Fall bringt.
    Mein Gewissen, das an Christus gebunden ist,
hat mich überzeugt, daß Gott uns volle Freiheit
gibt im Genuß der Speisen und in der Bewertung
der Tage. Wer aber dabei ein ängstliches Gewissen
hat, dem wird diese Freiheit zur Gefahr. Bringst
du durch dein freies Verhalten deinen Bruder in
Gewissensnot, so bist du nicht in der Liebe. Um
eines Fleischgerichtes willen verdirb den nicht, für
den Christus gestorben ist! Sonst wird euer Glaube,
der euch die Freiheit gibt, verächtlich gemacht. Denn
in das Reich Gottes führt nicht Essen und Trinken,
sondern Rechtschaffenheit, Friede und Freude, wie
Gottes Geist sie gewirkt hat. Wer darin Christus dient,
handelt nach Gottes Willen und bewährt sich vor den
Leuten. So wollen wir nach Frieden untereinander
und gegeneinander Förderung streben. Wohl dem, der
ein gutes Gewissen hat! Wer sich aber über Ge-
wissensbedenken hinwegsetzt, ist gerichtet. Alles, wozu
das Gewissen nein sagt, scheidet von Gott. Wer mit
gutem Gewissen in der Freiheit steht, ist verpflichtet,
den Bedenken der anderen Rechnung zu tragen und
darf nicht leben, wie es ihm gefällt. Jeder nehme
auf den Nächsten Rücksicht, damit er ihm helfe und
ihn fördere. Denn so hat es Christus getan.


{{------------------page 0231}}
Weist die Unordentlichen zurecht! Macht den
Verzagten Mut! Nehmt euch der Kranken an!
Habt mit allen Geduld! Seht zu, daß keiner dem
andern Böses mit Bösem vergelte, sondern tut alle-
zeit Gutes aneinander und an allen. Seid allezeit
freudig, laßt vom Gebet nicht ab! Seid dankbar
in allen Dingen. Das fordert Gott von euch durch
Jesus Christus. Weicht der Unruhe, die Gottes
Geist schafft, nicht aus! Verachtet nicht, was Gott
euch für eure Zeit als seinen Willen verkünden
läßt! Prüfet alles, das Rechte behaltet! Von allem
Bösen haltet euch fern!
    Der Gott des Friedens nehme euch ganz in seine
Gewalt und erhalte euch unversehrt Geist, Seele
und Leib für sein Reich! Getreu ist der, der euch
ruft. Er wird es tun.
    Unser Herr Jesus Christus und Gott, unser Va-
ter, der in seiner Liebe uns Trost und Seligkeit ge-
schenkt hat, gebe euch ein festes und getrostes Herz
in jedem guten Werk und Wort! Treu ist der Herr.
Er wird euch stärken und bewahren vor dem Bösen.
Er helfe euch gütig zu sein wie Gott und standhaft
wie Christus.

Ihr Frauen und Männer, habt einander lieb und
haltet einander in Ehren. Ihr Kinder, gehorcht
euren Eltern! Das ist des Herrn Wille. Ihr
Eltern, zieht eure Kinder auf im Geiste Jesu Christi,
laßt sie nicht das Vertrauen zu euch verlieren! Ihr
Hausgehilfen, dient euren Herrschaften schlicht und
aufrichtig! Alles, was ihr tut, das tut von Herzen
als dem Herrn und nicht den Menschen! Und wißt,


{{------------------page 0232}}
daß ihr von ihm das Reich Gottes als Erbe empfangt!
Wer unrecht tut, wird die Frucht seines Unrechtes
ernten. Ihr Hausherren, gewährt euren Gehilfen,
was recht und billig ist, und laßt das Drohen! Ver-
geßt nicht, daß auch ihr einen Herrn im Himmel habt!

In eurem Gebet bittet und dankt für alle Men-
schen, für die Herrscher und alle, die Verantwortung
tragen, damit wir in Ruhe und Frieden fromm und
rechtschaffen leben können.

Jedermann sei gehorsam seiner Obrigkeit! Denn
alle Obrigkeit ist von Gott verordnet. Wer sich
der Obrigkeit widersetzt, hat sich gegen Gottes Ord-
nung aufgelehnt und wird von ihr zur Rechenschaft
gezogen. Nur wer Böses tut, hat die Obrigkeit zu
fürchten. Tust du Gutes, wirst du von ihr Lob
ernten. In Gottes Auftrag dient sie dem, was gut
ist. Tust du aber Böses fürchte sie! Denn sie trägt
das Schwert nicht zum Scherz. In Gottes Auf-
trag straft sie mit unerbittlicher Härte den Bösen.
Nicht nur aus Furcht vor der Strafe, sondern um
des Gewissens willen sollt ihr also Gehorsam leisten.
Deshalb sollt ihr auch die Steuern zahlen. Denn
in Gottes Auftrag verrichten die Amtsleute ihren
Dienst. Zahlt allen, was ihr schuldet: Steuer, wem
Steuer - Abgabe, wem Abgabe zusteht - Ge-
horsam, wem Gehorsam - Ehre, wem Ehre ge-
bührt. Bleibt niemand etwas schuldig, nur, daß ihr
einander nie genug lieben könnt. Wer den anderen
liebt, tut Gottes Willen. Denn alle Gebote, wie
diese: "Du sollst nicht ehebrechen, nicht morden,


{{------------------page 0233}}
nicht stehlen, nicht begehren", und was der Gebote
mehr sind, gipfeln in dem einen Wort: "Du sollst
deinen Nächsten lieben wie dich selbst." Die Liebe
tut dem Nächten nur Gutes. Sie allein erfüllt
Gottes Willen.

Wir können nichts gegen die Wahrheit tun, son-
dern nur für die Wahrheit.
    Widerstehet dem bösen Feind, so flieht er vor euch.
Nahet euch zu Gott, so naht er sich zu euch.
    Wißt ihr nicht, daß euer Leib ein Heiligtum ist,
in dem Gottes Geist wohnt, und daß ihr euch nicht
selbst gehört? Ihr seid teuer erkauft. Darum bringt
Gott an euch zu Ehren!
    Gott hat uns nicht gegeben den Geist der Furcht,
sondern der Kraft, der Liebe und der Zucht.
    Das Reich Gottes besteht nicht in Worten, son-
dern in Kraft.
    Wer sich einbildet, er stehe fest, sehe zu, daß er
nicht zu Fall komme. Ihr habt bisher nur von
Menschen Anfechtung erfahren. Gott ist getreu. Er
läßt euch nicht über eure Kraft hinaus anfechten,
sondern er wird mit der Anfechtung eure Kräfte wach-
sen lassen, so daß ihr bis ans Ende ausharren könnt.
    Wachet, stehet im Glaube, seid mannhaft und
seid stark! Laßt alle eure Dinge in Liebe geschehen!
    Gott stiftet nicht Unordnung, sondern Frieden.
Darum soll alles aufständig und ordentlich zugehen.
    Wohlzutun und mitzuteilen vergesset nicht, denn
solche Opfer gefallen Gott wohl.


{{------------------page 0234}}
    Freut euch, seid vollkommen, tröstet einander,
habt einerlei Sinn, haltet Frieden untereinander,
und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit
euch sein. Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi
und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft am hei-
ligen Christ sei mit euch allen!
    Wer den Willen Gottes tut, bleibt in Ewigkeit.
    Der verborgene Mensch des Herzens in der un-
vergänglichen Hoheit eines gütigen und friedvollen
Geistes ist wertgeachtet vor Gott.
    Dienet einander, ein jeder mit der Gabe, die er
von Gott empfangen hat, als die guten Haushalter
der mannigfachen Gnade Gottes!
    Steht als rechte Seelsorger in der Gemeinde
Gottes, die euch anvertraut ist! Nicht gezwungen,
sondern willig - nicht gewinnsüchtig, sondern
opferbereit - nicht als dürstet ihr euren Willen
aufzwingen denen, die euch befohlen sind, sondern
werdet ein Vorbild für eure Gemeinde!

Siehe, ich stehe vor der Tür und klopfe an. Hört
einer meine Stimme und tut die Tür auf, so will
ich bei ihm einkehren, und wir wollen miteinander
das Freudenmahl halten.
    Selig, die zum Freudenmahl des Heilands berufen
sind.
    Unser Herr Jesus, in der Nacht, da er verraten
ward, nahm das Brot, dankte, brach es und sprach:
"Nehmet, esset, das ist mein Leib für euch; solches
tut zu meinem Gedächtnis." Ebenso nahm er auch
den Kelch nach dem Abendmahl und sprach : "Die-


{{------------------page 0235}}
ser Kelch ist Gottes neue Stiftung, besiegelt durch
mein Blut; solches tut, sooft ihr daraus trinket, zu
meinem Gedächtnis!"
    Der Kelch, den wir segnen, ist die Gemeinschaft
mit Jesu Sterben. Das Brot, das wir brechen, ist
die Gemeinschaft mit Jesu Leben. Wie wir alle
ein Brot essen, so sind wir alle ein Leib.
    Sooft ihr darum von diesem Brot eßt und aus
diesem Kelch trinkt, sollt ihr des Herrn Tod ver-
künden, bis er zu uns kommt!
    Jesus spricht: "Wo zwei oder drei versammelt
sind in meinem Namen, da bin ich mitten unter
ihnen."


{{------------------page 0236}}
{blank}


{{------------------page 0237}}
                IV.
            Das Werden
        der Christusgemeinde

        Berichte und Zeugnisse
        aus den ersten Jahren
            der Gemeinde


{{------------------page 0238}}
{blank}


{{------------------page 0239}}
                    1. Ostern

        Die älteste Urkunde über die Geschehnisse, die
        zur Gründung der christlichen Gemeinde führ-
        ten, ist uns in einem Brief des Apostels Paulus
        überliefert.

Das ist die Botschaft Gottes, die ich euch von An-
fang an verkündet habe, wie sie mir selbst überliefert
worden ist: Christus starb für unsere Sünden nach
den Schriften und wurde begraben. Er ist auf-
erstanden am dritten Tage nach den Schriften und
erschien dem Petrus, dann den Zwölfen. Darauf
erschien er mehr als fünfhundert Brüdern auf ein-
mal, von denen die meisten noch leben. Darauf er-
schien er dem Jakobus, dann allen Aposteln. Zuletzt
von allen erschien er auch mir und rief mich zum
Leben. Denn ich bin der Geringste unter den Aposteln
und kaum wert, Apostel zu heißen, weil ich die Ge-
meinde Gottes verfolgt habe. Aber von Gottes Gnade
bin ich, was ich bin, und seine Gnade an mir ist nicht
vergeblich gewesen. In ihr habe ich mehr gearbeitet
als sie alle. Wer auch immer zu euch kommt, wir
alle verkünden die gleiche Botschaft, und durch sie
seid ihr zum Glauben gekommen.

        Die Jünger, die nach Karfreitag in ihre Heimat
        Galiläa zurückgekehrt sind, kommen dort zur
        Gewißheit: Jesus lebt. Als Boten des Aufer-


{{------------------page 0240}}
        standenen kehren sie nach Jerusalem zurück, um
        an der Stätte seines Kreuzestodes zu verkün-
        den: Jesus ist von den Toten auferweckt. Aus
        den Kreisen der Anhänger Jesu aus Jerusalem,
        die sich mit ihnen zusammenfinden, sind aus der
        Zeit nach Jesu Tod folgende wundersame Er-
        zählungen überliefert:

Am Tag nach Jesu Tod kauften Maria, die
Magdalene, und Maria, die Mutter des Jakobus,
und Salome Spezerei, um seinen Leichnam damit
zu salben. Als die Sonne aufging am Sonntag in
der Morgenfrühe, kamen sie zum Grabe und frag-
ten einander: "Wer wird uns den Stein vom Gra-
beseingang abwälzen?" Als sie aber aufblickten,
sahen sie, daß der große Stein hinweggewälzt war.
Sie gingen in die Grabeshöhle hinein. Da erblickten
sie zur Rechten einen Jüngling in weißem Gewand
und entsetzten sich. Er sprach zu ihnen: "Fürchtet
euch nicht! Ihr sucht Jesus von Nazareth, den Ge-
kreuzigten. Er ist auferweckt. Hier ist er nicht.
Seht die Stätte, wo er gelegen hat. Geht aber hin
und sagt seinen Jüngern und dem Petrus: Er geht
euch nach Galiläa voran. Dort werdet ihr ihn nach
seinen eigenen Worten wiedersehen." Sie gingen
hinaus und flohen vom Grabe. Schauder und Ent-
setzen hatte sie gepackt.

Zwei Männer aus dem Jüngerkreis warem am
Ostertag unterwegs nach Emmaus, einem Dorf,
das zwei Stunden von Jerusalem entfernt liegt.
Sie sprachen miteinander über all die Ereignisse
der letzten Tage und gerieten darüber in Streit.


{{------------------page 0241}}
Da nahte sich Jesus und gesellte sich zu ihnen. Aber
ihre Augen vermochten nicht zu erkennen, wer es
war. Er sprach zu ihnen: "Was bedeuten die
Worte, die ihr auf eurem Weg miteinander wech-
selt?" Mit traurigem Blick blieben sie stehen. Der
eine, der Kleopas hieß, antwortete ihm: "Alle, die
in Jerusalem weilen, wissen, was sich in diesen
Tagen zugetragen hat. Bist du der Einzige, der da-
von nichts erfahren hat?" Er fragte sie: "Was
denn?" Sie sprachen zu ihm: "Was mit Jesus von
Nazareth geschehen ist! Er war ein großer Gottes-
mann, beglaubigt in Wort und Tat vor Gott und
allem Volk. Ihn haben unsere Hohenpriester und
Ratsherren zum Tod verurteilen und kreuzigen las-
sen, und wir hatten gehofft, er würde zum Befreier
unseres Volkes werden. Zu all dem kommt aber
noch, daß heute der dritte Tag ist, seit das geschah.
Außerdem haben uns einige unserer Frauen in Un-
ruhe versetzt.. Sie sind in der Frühe zum Grab ge-
kommen und haben seinen Leichnam nicht gefunden.
Als sie zurückkehrten, sagten sie, sie hätten Engel
gesehen, die ihnen verkündet hätten, er lebe. Da sind
denn einige aus unserem Kreise zum Grabe ge-
gangen und haben es gefunden, wie die Frauen
erzählt hatten. Nur ihn haben sie nicht gesehen."
Und der Unbekannte sprach zu ihnen: "Ihr Unver-
ständigen! Fällt es euch so schwer, all das zu glau-
ben, was die prophetischen Schriften künden? Ist
nicht das Leiden allein der Weg, auf dem Christus
zu seiner Herrlichkeit eingeht?" Und aus allen
Schriften der Alten deutete er ihnen Tod und Auf-
erstehung Jesu. Unterdessen kamen sie in das Dorf,
zu dem sie wollten, und er tat, als wollte er weiter-


{{------------------page 0242}}
gehen. Da nötigten sie ihn: "Bleibe bei uns, denn
es will Abend werden und der Tag hat sich ge-
neigt!" Und er blieb bei ihnen. Als er sich mit ihnen
zu Tisch gesetzt hatte, nahm er das Brot, dankte,
brach es und gab es ihnen. Da wurden ihnen die
Augen aufgetan, und sie erkannten ihn. Er aber
entschwand ihnen, und sie sprachen zueinander:
"Brannte uns nicht das Herz, als er unterwegs mit
uns sprach und uns die Schriften erschloß?" Gleich
standen sie auf, kehrten nach Jerusalem zurück und
fanden die Elf mit ihrem Kreis versammelt. Die
sagten: "Der Herr ist wahrhaftig auferstanden
und dem Simon erschienen." Da erzählten auch sie
ihnen, was sich unterwegs begeben hatte und wie
sie ihn am Brotbrechen erkannten.

            2. Die Entstehung
        der Gemeinde von Jerusalem

        Was sich nach der Rückkehr der Jünger in
        Jerusalem ereignete, kündet folgender Bericht:

Petrus und Johannes gingen zum Abendgebet hin-
auf in den Tempel. Dorthin ließ sich täglich auch
ein Mann tragen, der von Geburt an lahm war.
Er saß an der "Schönen Pforte", um Almosen von
den Tempelbesuchern zu erbitten. Als er Petrus und
Johannes kommen sah, bat er sie um eine Gabe.
Petrus sah ihn an und sprach: "Schau her!" Er
blickte sie an in der Erwartung eines Almosens. Da
sprach Petrus: "Gold uns Silber habe ich nicht.
Was ich aber habe, gebe ich dir: Im Namen Jesu


{{------------------page 0243}}
von Nazareth gebiete ich dir: wandele!" Er faßte
ihn bei der rechten Hand und richtete ihn auf. Als-
bald bekamen seine Füße und Knöchel Halt. Er
sprang auf, stand und konnte laufen. Da ging er
mit ihnen hinein in den Tempel, um Gott zu loben.
    Er wich nicht von der Seite des Petrus und Jo-
hannes. Da lief alles Volk entsetzt zu ihnen in die
Halle Solomos. Als das Petrus sah, sprach er zum
Volk: "Ihr Männer von Israel, was staunt ihr
darüber und starrt uns an, als hätten wir ihn durch
unsere eigene Kraft und Gotteswohlgefälligkeit zum
Gehen gebracht? Der Gott unserer Väter hat sei-
nen auserwählten Knecht Jesus an seine Seite er-
höht. Ihr habt ihn ausgeliefert und dem Pilatus
gegenüber verleugnet, als er ihn freilassen wollte.
Ihr habt euch von dem Heiligen und Gerechten los-
gesagt. Ihr habt euch den Mörder erbeten. Ihr
habt den Herzog des Lebens getötet. Gott hat ihn
auferweckt von den Toten - des sind wir Zeugen.
Im Glauben an die Kraft seines Namens haben
wir diese Tat vollbracht. Sein Name hat diesen
Mann, den ihr seht und kennt, auf seine Füße ge-
stellt; und der von ihm gewirkte Glaube hat ihm
vor euer aller Augen seine volle Gesundheit ge-
schenkt. Euch wird es zuerst verkündet, daß Gott
seinen Knecht erweckt hat. Zum Segen hat er ihn
gesandt zu euch, wenn ihr euch abkehrt, ein jeder
von seinen Bosheiten."

Bei diesen Worten trate ihnen die sadduzäischen
Priester entgegen, legten Hand an sie und warfen
sie ins Gefängnis bis auf den nächsten Tag; denn


{{------------------page 0244}}
es war schon spät. Viele aber, die ihr Wort ge-
hört hatten, kamen zum Glauben, eine Schar von
etwa fünfhundert Mann.
    Am anderen Tage versammelten sich die Behör-
den, Ältesten und Schriftgelehrten von Jerusalem
und die Hohenpriester Hannas, Kaiphas, Johan-
nes, Alexander mit den übrigen Angehörigen der
hohenpriesterlichen Kaste, stellten sie in ihre Mitte
und verhörten sie: "In wessen Kraft und Namen
habt ihr das getan?" Da sprach Petrus, vom hei-
ligen Geist befeelt: "Ihr Machthaber im Volk und
ihr Ältesten, wenn wir heute wegen der Wohltat an
einem kranken Menschen darüber verhört werden,
wem er seine Heilung verdankt, so sei euch allen
und dem ganzen Volk Israel kundgetan: Im Na-
men des Jesus von Nazareth, den ihr gekreuzigt
und den Gott von den Toten erweckt hat, steht die-
ser vor euren Augen gesund. Der Stein, von euch
Bauleuten verworfen, ist zum Schlußstein des Got-
tesbaues bestimmt. Es ist in keinem anderen Heil.
Es ist auch kein anderer Name unter dem Himmel
den Menschen für ihre Seligkeit gegeben." Sie
sahen den Freimut des Petrus und Johannes,
merkten, daß es ungelehrte Leute waren und ent-
setzten sich. Zudem erkannten sie in ihnen Gefährten
Jesu. Und da sie den geheilten Menschen bei ihnen
stehen sahen, wußten sie ihnen nichts zu entgegnen.
Sie ließen sie aus dem Gerichtssaal hinausführen
und berieten untereinander: "Was machen wir mit
diesen Menschen? Alle Bewohner von Jerusalem
wissen, daß ein offenkundiges Wunder durch sie ge-
schehen ist, und wir können es nicht bestreiten. Da-
mit es aber nicht im Volk verbreitet wird, müssen


{{------------------page 0245}}
wir ihnen verbieten, noch weiter diesen Namen vor
den Leuten zu nennen." Sie riefen sie herein und ver-
boten ihnen: "Ihr dürft den Namen 'Jesus' nicht
mehr aussprechen und lehren." Petrus und Johan-
nes aber gaben ihnen zur Antwort: "Entscheidet
selbst, ob es vor Gott recht ist, mehr auf euch zu
hören als auf Gott. Denn  w i r  können nicht schwei-
gen von dem, was wir gesehen und gehört haben."
Sie drohten ihnen aufs neue und ließen sie gehen;
denn sie wußten nicht, wie sie ihre Bestrafung vor
dem Volke rechtfertigen sollten, da alle Leute Gott
für das Wunder dankten, das geschehen war. War
doch der Mann, dem diese Heilung widerfahren
war, über vierzig Jahre alt.

Als Petrus und Johannes entlassen waren, gingen
sie zu den Jüngern und berichteten ihnen alles, was
die Hohenpriester und Ältesten zu ihnen gesagt hat-
ten. Da dankten diese einmütig Gott: "Allgewal-
tiger, der du Himmel und Erde und Meer mit
allem, was darin lebt, erschaffen hast! Du hast
durch den Mund deines Knechtes David gesagt:
'Was toben die Völker? Was schmieden sie
Ränke? Die Könige der Erde treten auf den Plan
und die Herrscher rotten sich zusammen wider den
Herrn und seinen Erwählten.' Wahrhaftig, ja, sie
haben sich zusammengerottet in dieser Stadt wider
deinen heiligen Knecht Jesus, den du zum Herrn
gemacht hast: Herodes und Pontius Pilatus mit
den Heiden und den Stämmen Israels, wie du in
deinem Rat vorausbestimmt hast. Und nun, Herr,
sieh an ihr Drohen und hilf deinen Dienern, deine


{{------------------page 0246}}
Botschaft mit allem Freimut zu verkünden. Erweise
deine Macht in Heilung und Wunder durch den
Namen deines heiligen Knechtes Jesus."

Und da sie beteten, erbebte die Stätte, da sie waren.
Und es geschah ein Brausen vom Himmel, als führe
ein gewaltiger Sturm einher, und erfüllte das ganze
Haus, da sie saßen. Es erschienen an ihnen Zun-
gen wie von Feuer. Und Gottes Geist kam auf sie,
erfüllte sie, und sie begannen in neuen Zungen zu
künden, wie es der Geist ihnen eingab.
    Als dieses Brausen geschah, kam die Menge zu-
sammen und wurde bestürzt. Sie gerieten alle
außer sich und fragten einander verlegen: "Was
will das werden?" Andere aber meinten mit Spott:
"Sie sind trunken."
    Da stand Petrus auf mit den Elfen und kündete
ihnen mit erhobener Stimme: "Das sei euch Juden
und allen, die zu Jerusalem wohnen, kundgetan!
Hört auf das, was ich euch zu sagen habe: Diese
sind nicht trunken, wie ihr wähnt. Denn es ist noch
früh am Tage. Sondern hier erfüllt sich das Pro-
phetenwort: 'Zuletzt wird es geschehen, spricht
Gott, daß ich alle Welt mit dem Hauch meines
Geistes durchwehe. Und wer den Herrn anruft,
soll zum Heile kommen.' Den Mann Jesus von
Nazareth hat Gott unter euch ausgewiesen durch
Taten und Wunder, die er durch ihn in eurer Mitte
getan hat. Das wißt ihr. Ih habt ihn durch die
Hände der Gottlosen ans Kreuz schlagen und töten
lassen. Gott hatte ihn euch nach seinem ewigen Rat
preisgegeben. Nun hat er ihn auferweckt und aus


{{------------------page 0247}}
den Banden des Todes gelöst, weil er unmöglich
vom Tode festgehalten werden konnte. Des sind
wir Zeugen. Durch Gottes Hand ist er erhöht
und hat nun den verheißenen Geist, den er vom
Vater empfing, ausgestossen. Ihr seht und hört es.
So ist gewiß, daß Gott diesen Jesus, den ihr ge-
kreuzigt habt, zum Herrn und König gemacht hat."
Da sie das vernahmen, ging es ihnen durchs Herz,
und sie sprachen zu Petrus und den anderen
Aposteln: "Ihr Männer, was sollen wir tun?"
Petrus sprach zu ihnen: "Kehrt euch hin zu Gott
und empfangt durch die Taufe auf den Namen
Jesu die Vergebung euer Schuld und das Geschenk
des Geistes Gottes!" Die nun sein Wort zu Herzen
nahmen, ließen sich taufen. So wurden an diesem
Tage etwa dreitausend Menschen gewonnen. Die
blieben beständig in der Lehre der Apostel und in
der Gemeinschaft. Sie kamen zusammen zu Mahl-
zeit und Gebet.

            Über das Leben der Urgemeinde haben wir
        zusammenfassende Berichte, die die Vorbildlich-
        keit des ersten Gemeindenlebens stark betonen.
        Aus ihnen sehen wir, daß die Gemeinde in einer
        glühenden Begeisterung lebte und die baldige
        Wiederkunft Jesu sowie die Erneuerung der
        Welt durch ihn erwartete. Aus diesem Grunde
        haben viele Gemeindeglieder ihre Häuser und
        Äcker verkauft und den Erlös den Aposteln zur
        gemeinsamen Versorgung der Gemeinde zur
        Verfügung gestellt. Da in der ersten Gemeinde
        viele Arme waren, wurden diese Mittel rasch
        aufgebraucht, so daß später die außerpalästi-
        nischen Gemeinden die Jerusalemer Gemeinde
        mit versorgen mußten. Die Gemeinde kam


{{------------------page 0248}}
        regelmäßig zur Hauptmahlzeit am Abend zu-
        sammen. In ihrem Rahmen wurde das Herren-
        mahl gefeiert, so daß die ganze Mahlzeit der
        Erinnerung an die Gemeinschaft mit Jesus
        Christus und der Erwartung der neuen Gemein-
        schaft mit ihm diente. Darüber hinaus nahm
        die Gemeinde regelmäßig am jüdischen Tempel-
        gottesdienst teil. In den eigenen Gemeinde-
        feiern stand die Erinnerung an Wort und Tat
        Jesu Christi im Vordergrund, die durch die
        Apostel lebendig gehalten wurde. Aus den Be-
        richten, Erzählungen und Predigten der Apostel
        entstanden die ersten Evangelienschriften. Wir
        haben über das Gemeindeleben folgenden Be-
        richt:

Alle standen im Banne der vielen Zeichen und
Wunder, die durch die Apostel geschahen. Alle Gläu-
bigen hielten fest zusammen und sahen ihre Habe
als gemeinsames Besitztum an. Sie verkauften, was
sie besaßen, und verteilten den Erlös nach dem Be-
dürfnis der einzelnen untereinander. Täglich nahmen
sie einmütig am Tempelgottesdienst teil und kamen
in einem Haus zu gemeinsamer Mahlzeit zusammen.
Ihre demütigen Herzen waren dabei voll Jubel zu
Gott. Sie waren beim ganzen Volke beliebt. Mit
großer Kraft legten die Apostel Zeugnis ab von der
Auferstehung Jesu Christi. Gott fügte täglich ihrer
Gemeinde neue Glieder zu, die gleich ihnen das Heil
ergriffen.
    Joseph, der von den Apostel Barnabas, das
heißt Sohn der Tröstung, gennant wurde, hatte
einen Acker. Er verkaufte ihn, brachte den Erlös zu
den Aposteln und übergab ihn an sie zur Verteilung.


{{------------------page 0249}}
3. Schicksal und Taten der Hellenisten
    Neben der alten Jüngerschaft aus Galiläa und
    den chrstlich gewordenen Juden aus Jerusalem,
    den Judaisten, gehörten zu der Urgemeinde
    die sogenannten "Hellenisten". Bei ihnen han-
    delte es sich zumeist um Nichtjuden, die sich nur
    zu einem Teil der jüdischen Religion angeschlos-
    sen hatten. Unter diesen Hellenisten war Jesus
    sehr gut verstanden worden.
    Da die Judaisten mit der Botschaft Jesu das
    jüdische Gesetz und Tempelwesen verbinden woll-
    ten und sich den Hellenisten entgegenstellten,
    kam es frühzeitig zu Auseinandersetzungen zwi-
    schen ihnen und den Hellenisten, in deren Verlauf
    die Hellenisten eine eigene Gemeinde gründeten.
    Der letzte Anstoß ergab sich wahrscheinlich dar-
    aus, daß bei der täglichen Versorgung die Wit-
    wen der Hellenisten übergangen wurden.
    Zur Leitung der Hellenistengemeinde wurden
    sieben Männer eingesetzt: "Stephanus, ein von
    Glauben und Geist erfüllter Mann, Philippus
    und Prochorus, Nikanor und Simon, Parmenas
    und Nikolaus. Dieser stammte aus Antiochia
    und hatte sich der jüdischen Religionsgemein-
    schaft angeschlossen." Aus dieser Gemeinde
    kommt der erste christliche Blutzeuge. Die Über-
    lieferung berichtet:

Stephanus, erfüllt von Gnade und Kraft, voll-
brachte große Wunder im Volk. Nun begannen
Leute aus den Synagogen, denen die freigelassenen
jüdischen Sklaven aus Rom und die Ausländer von
Kyrene und Alexandria, von Cilicien und Kleinasien
angehörten, ein Streitgespräch mit Stephanus, konn-
ten aber nicht aufkommen gegen die Weisheit und


{{------------------page 0250}}
die Geistesmacht, mit der er sprach. Da stifteten sie
Leute zu der Aussage an: "Wir haben ihn Läster-
worte gegen Mose und unsern Gott reden hören."
Und sie hetzten das Volk, die Ältesten und Schrift-
gelehrten auf. Die drangen auf ihn ein, rissen ihn
mit fort und brachten ihn vor den Hohen Rat. Dort
stellten sie Zeugen auf, die sagten: "Dieser Mensch
redet unablässige gegen den Tempel und gegen das
Gesetz. Wir haben ihn nämlich sagen hören: Jesus
von Nazareth, der wird diesen Tempel zerstören
und die Bräuche abschaffen, die uns Mose gegeben
hat." Alle, die im Rate saßen und gespannt auf
ihn schauten, sahen sein Angesicht leuchten wie eines
Engels Antlitz. Da fragte der Hohepriester: "Ver-
hält sich das so?" Er aber sprach: "Der Höchste
wohnt nicht in einem Haus von Menschenhand er-
baut. Mit Recht sagt der Prophet: 'Der Himmel
ist mein Thron und die Erde der Schemel meiner
Füße. Was für ein Haus könnt ihr mir bauen?
spricht der Herr, oder wo sollte ich wohnen? Habe
ich nicht selbst das alles geschaffen?' Ihr Hals-
starrigen, deren Herzen und Ohren für Gott ver-
schlossen sind, immer widersetzt ihr euch dem Willen
Gottes! Wie eure Väter, so auch ihr! Welchen
Propheten haben eure Väter nicht verfolgt? Einst
haben sie alle getötet, die das Kommen des gerech-
ten Heilandes ankündigten. Nicht einmal das Gesetz,
das ihr von den Engeln empfinget, habt ihr ge-
halten."
    Als sie das hörten, ging es ihnen durch und
durch, und sie knirschten mit den Zähnen vor Wut.
Er aber, ganz von Gottes Geist erfüllt, schaute um


{{------------------page 0251}}
Himmel empor und erblickte Gott im ewigen Licht
und Jesus an seiner Seite und sprach: "Siehe, ich
sehe die Himmel offen und den Menschensohn an
Gottes Seite stehen." Sie aber erhoben ein lautes
Geschrei, hielten sich die Ohren zu, stürmten zusam-
men auf ihn ein und trieben ihn aus der Stadt
hinaus zur Steinigung. Stephanus betete: "Herr
Jesus, nimm meinen Geist auf!" kniete nieder und
rief laut: "Herr, behalte ihnen diese Sünde nicht!"
Und da er das gesagt, erlitt er den Tod.
    Mit jenem Tage kam eine große Verfolgung
über seine Anhänger in Jerusalem. Sie wurden
zerstreut in das Land Judäa und Samaria. Die
Apostel aber blieben mit ihren Anhängern in der
Stadt. Den Stephanus bestatteten fromme Män-
ner in allen Ehren.

Philippus, einer der sieben, zog in die Haupt-
stadt von Samaria und verkündete dort die Bot-
schaft von Jesus Christus. Die Volksmassen achte-
ten aufmerksam auf das, was Philippus sagte.
Einmütig hörten sie zu und sahen die Zeichen, die er
vollbrachte. Denn viele Besessene schrien auf und
wurden geheilt, viele Gelähmte und Kranke wurden
gesund; und es herrschte große Freude in jener
Stadt. Zuvor aber trieb in der Stadt ein Mann
namens Simon Zanberei und zog das Volk von
Samaria in seinen Bann. Er behauptete nämlich,
er sei ein Gott. Alle, groß und klein, hingen ihm
and und behaupteten: "Die große Kraft der Gott-
heit ist in ihm erschienen." Sie hielten an ihm
fest, weil sie sich lange Zeit durch seine Zaube-
reien hatten blenden lassen. Als Philippus ihnen


{{------------------page 0252}}
das Reich Gottes und den Namen Jesu Christi
kündete, glaubten sie und ließen sich taufen, Män-
ner und Frauen; aber auch Simon selber nahm
den Glauben an, hielt sich nach seiner Taufe zu
Philippus und geriet außer sich, als er die Zeichen
und großen Krafttaten sah, die geschahen.

Philippus hörte eine Stimme, die zu ihm sprach:
"Stehe auf und gehe nach Süden auf die einsame
Straße, die von Jerusalem nach Gaza führt." Er
stand auf und ging hin. Ein Äthiopier, der Ver-
walter des Kronschatzes der Königin Kandake, war
nach Jerusalem gekommen, um den Tempel zu be-
suchen. Nun war er auf der Heimreise. Er saß
auf seinem Wagen und las den Propheten Jesaja.
Da hörte Philippus wieder eine Stimme: "Tritt
heran und halte dich zu diesem Wagen!" Philippus
lief herzu und hörte den Fremden laut lesen. Da
fragte er ihn: "Verstehst du denn, was du liest?"
Er antwortete: "Wie könnte ich das? Mich leitet
ja niemand an!" Danach forderte er den Philip-
pus auf, sich zu ihm zu setzen, und las ihm die
Schriftstelle vor, bei der er nicht weiterkam. Sie
lautete: "Wie ein Schaf, das zum Schlachten ge-
führt wird, und wie ein Lamm, das vor seinem
Scherer verstummt, so tut er seinen Mund nicht
auf. Sein Gehorsam hat das Gericht aufgehoben.
Wer will seine Nachkommen zählen? Denn sein
Leben wird der Erde entrückt." Der Äthiopier
fragte Philippus: "Bitte, sag mir, von wem spricht
der Prophet? Von sich selber oder von einem an-
deren?" Da kündete dieser ihm die Botschaft von
Jesus. Unterwegs kamen sie an ein Wasser. Der


{{------------------page 0253}}
Äthiopier sprach: "Siehe, hier ist Wasser. Kann
ich nicht getauft werden?" Er ließ den Wagen hal-
ten. Beide gingen hinab zum Wasser, Philippus
taufte den Äthioper, und frohgemut fuhr der
Äthioper seines Weges.
    Philippus aber ging nach Asdod und durchzog
alle Städte mit der frohen Botschaft, bis er nach
Cäsarea kam.

Eine große Zahl der Anhänger des Stephanus,
die durch die Verfolgung vertrieben waren, kamen
bis nach Phönizien, Cypern und Antiochia. Einige
von ihnen, die aus Cypern und Kyrene stammten,
verkündeten in Antiochia den Griechen die Bot-
schaft vom Herrn Jesus. Und der Herr segnete
ihre Arbeit. Viele wurden gewonnen und wandten
sich dem Herrn zu. Das kam der Gemeinde in
Jerusalem zu Ohren. Da wurde Barnabas von
ihr nach Antiochia gesandt. Als er hinkam und
sah, was Gott unter ihnen gewirkt hatte, er-
füllte ihn große Freude, und er bestärkte sie in
ihrem Glauben; denn er war ein trefflicher Mann
voll Geist und Glauben. So wurde eine bedeutende
Menge für den Herrn gewonnen. Er zog aber auch
nach Tarsus, suchte dort einen Mann namens
Saul auf und brachte ihn nach Antiochia. Ein ganzes
Jahr wirkten sie in dieser Gemeinde zusammen und
gewannen viele zu Jüngern. In Antiochia erhielten
die Jünger zuerst den Namen "Christen".
        Die Gründung der Gemeinde von Antiochia ist
        ein entscheidender Markstein in der Ausbreitung
        des Christentums. Die Judenschriften von Jeru-
        salem hatten die Losung ausgegeben und als
        Jesuswort verbreitet: "Gehet nicht auf der


{{------------------page 0254}}
        Heiden Straßen und nicht in der Samariter
        Städte, sondern gehet allein zu den verlorenen
        Schafen vom Hause Israel. Wahrlich, ich
        sage euch, ihr werdet mit den Städten Israels
        nicht zu Ende kommen, bis daß sich alles voll-
        endet" (Matth. 10, 5. 6. 23). Die Hellenisten
        stellten ihre Missionslosung dagegen: "Zuerst
        muß unter allen Völkern die Botschaft
        Gottes verkündet werden" (Mark. 13, 10).
        Die Apostel unter Führung des Petrus versuch-
        ten zwischen diesen beiden Kreisen zu vermitteln.
        Sie handelten wie Petrus gegenüber dem römi-
        schen Hauptmann Kornelius.
        Kornelius wird als "fromm und gottesfürchtig"
        bezeichnet. Diese Bezeichnung hat einen weit-
        gehenden Sinn. In der Zeit vor den Anfängen
        des Christentums ging durch die ganze römische
        Welt ein tiefes Verlangen nach dem  e i n e n und
        h ö c h s t e n  Gott, der über allen Göttern steht.
        Ihm versuchten sich die tiefer Verlangten zu
        nahen; ihn wollten sie verehren. Die jüdische
        Mission hat sich dieses Verlangen zunutze ge-
        macht, indem sie ihren Gott als den einen und
        höchsten Gott bezeichnete. So sammelten sich überall
        um die jüdischen Synagogen Kreise sogenannter
        "Gottesfürchtiger", Verehrer des einen Gottes,
        die, ohne zur jüdischen Religion überzutreten,
        mit den Synagogen die Verehrung des einen
        Gottes teilten. Diese Kreise sind vor allem von
        der christlichen Verkündigung erfaßt worden. Zu
        ihnen gehören die Hellenisten und auch Kornelius.

In Cäsarea war ein Hauptmann der römischen
Besatzungstruppe, namens Kornelius. Er war
fromm und gottesfürchtig mit seinem ganzen
Hause. Er tat dem Volke viel Gutes und betete in


{{------------------page 0255}}
allen Anliegen zu dem einen Gott. Dieser sah am
Nachmittag deutlich, wie ein Engel zu ihm trat und
ihn mit Namen rief. Kornelius schaute auf und
fragte erschrocken: "Was willst du, Herr?" Er
sprach zu ihm: "Gott hat deiner Gebete und guten
Taten gedacht. Schicke Männer nach Joppe und
lasse Simon Petrus holen, der bei einem Gerber
Simon zu Gaste wohnt in einem Haus am Meer."
Da rief er zwei Diener und einen Soldaten, der
seinen Glauben teilte, erzählte ihnen sein Erlebnis
und sandte sie nach Joppe. Als Petrus am anderen
Mittag in seiner Dachkammer betete, standen die
Abgesandten des Kornelius, die sich nach dem
Hause des Simon durchgefragt hatten, am Tor
und fragten mit lauter Stimme, ob Simon Petrus
hier wohne. Da ward Petrus von Gott eingegeben:
"Die beiden Männer suchen dich! Gehe mit ihnen
ohne Bedenken, denn ich habe sie gesandt." Petrus
ging zu den Männern hinab und sprach: "Hier bin
ich. Was wollt ihr von mir?" Sie berichteten von
ihrem Auftrag. Da lud er sie ein und nahm sie
gastlich auf. Am nächsten Morgen zog er mit
ihnen. Einige Christen aus Joppe begleiteten ihn.
    In Cäsarea erwartete sie Kornelius. Als sie
kamen, rief er seine Verwandten und nächsten
Freunde zusammen. Er fiel vor Petrus nieder wie
vor einem Gott. Petrus aber richtete ihn auf und
sprach: "Stehe auf! Auch ich bin nur ein Mensch."
Und er ging mit ihnen in sein Haus. Kornelius be-
richtete von allem, was ihm begegnet war, und
sprach: "Wir sind alle vor Gottes Angesicht ver-
sammelt und wollen hören, was er dir aufgetragen
hat." Da sprach Petrus: "Jetzt begreife ich wirk-


{{------------------page 0256}}
lich: Gott kennt kein auserwähltes Volk, sondern
in jedem Volk ist ihm angenehm, wer in Ehrfurcht
vor ihm lebt und das Rechte tut. Er hat Frieden
verkündet durch Jesus Christ. Dieser ist Herr über
alle." Bei diesen Worten kam Gottes Geist über
alle Zuhörer. Und die Judenchristen, die mit Pe-
trus gekommen waren, entsetzten sich darüber, daß
Gott seinen Geist auch den Heiden gab, denn sie
hörten, wie sie Gott voll heiliger Begeisterung prie-
sen. Da sprach Petrus: "Wer will ihnen die Taufe
verweigern, da sie den Geist Gottes genau so wie wir
empfangen haben?" Und er gebot, sie im Namen
Jesu zu taufen. Auf ihre Bitte blieb er einige Tage
dort.
    Diese Vorgänge wurden in Jerusalem bekannt.
Als Petrus dorthin kam, machten ihm die Juden-
christen Vorwürfe: "Wie kannst du zu den Heiden
gehen und mit ihnen an einem Tisch essen?" Da er-
zählte ihnen Petrus alles, was geschehen war und
sprach: "Als sie vom Geiste erfaßt wurden, fiel mir
das Wort des Herrn ein: Johannes hat mit Was-
ser getauft, ihr werdet mit Gottes Geist getauft
werden. Als sie zum Glauben an den Herrn Jesus
Christus kamen, schenkte ihnen Gott den Geist ebenso
wie uns. Wie konnte ich Gott wehren?" Als sie
das hörten, gaben sie Ruhe.

            4. Die Bekehrung des Paulus

            Für die Ausbreitung des Christentums, die durch
            die Hellenisten eingeleitet worden ist, gewann
            der Anschluß des Pharisäers Saul-Paulus be-
            sondere Bedeutung. Er stammt aus Tarsus in


{{------------------page 0257}}
            Kleinasien und trägt darum seinen hebräisch
            lateinischen Doppelnamen. Über seine entschei-
            dende Wendung zum Christentum besitzen wir
            in der Apostelgeschichte einige alte Berichte und
            in den Briefen des Paulus einige Selbstzeugnisse:

Saulus war ein Jude, geboren in Tarsus, der
weltbekannten Stadt in Cilicien. Er wuchs auf in
Jerusalem und wurde als Schüler des Schrift-
gelehrten Gamaliel genau nach den Vorschriften des
Gesetzes seiner Väter erzogen. Als Eiferer um
seinen Gott wurde er zum Verfolger der Anhänger
Jesu und war bemüht, die christliche Gemeinde völlig
zu zerstören. Er ließ Männer und Frauen mit Ge-
walt fortschleppen und ins Gefängnis werfen.
    In seinem Zorn und seiner Mordgier ging er
zum Hohenpriester und ließ sich von ihm Anwei-
sungen an die Synagogenvorstände in Damaskus
geben, daß er die Anhänger der Christensekte, die er
dort fände, Männer und Frauen, gefangen nach
Jerusalem führen solle.
    Unterwegs, kurz vor Damaskus, umstrahlte ihn
plötzlich ein helles Licht vom Himmel her. Er fiel
auf die Erde nieder un hörte eine Stimme rufen:
"Saul, Saul, warum verfolgst du mich?" Er fragte:
"Wer bist du, Herr?" Ihm ward die Antwort:
"Ich bin Jesus, den du verfolgst. Aber stehe auf
und gehe in die Stadt. Dort sollst du hören, was
du tun mußt." Seine Begleiter waren stumm stehen-
geblieben, denn sie hörten wohl eine Stimme, aber
sie schauten niemand. Saul richtete sich von der
Erde auf, aber so weit er auch die Augen öffnete,
sehen konnte er nichts. Da führten sie ihn an der


{{------------------page 0258}}
 Hand nach Damaskus hinein. Drei Tage lang blieb
 er erblindet, aß und trank nicht.
    Nun war in Damaskus ein Jünger mit Namen
Ananias. Zu ihm sprach der Herr in einem Traum-
gesicht: "Ananias!" Er antwortete: "Ja, Herr, ich
höre." Da gebot ihm der Herr: "Stehe auf und
gehe in die 'Gerade Straße' und frage im Hause
des Judas nach einem Mann aus Tarsus namens
Saul. Du wirst ihn im Gebet finden." Ananias
wandte ein: "Herr, von vielen Seiten habe ich ver-
nommen, wieviel Leid er unsern Glaubensgenossen
in Jerusalem zugefügt hat. Für Damaskus hat er
Vollmacht erhalten von den Hohenpriestern, daß er
alle aufgreifen soll, die zu dir beten." Aber der
Herr befahl ihm: "Gehe hin! Er ist mein auser-
wähltes Werkzeug, um die Botschaft von mir zu
allen Völkern zu tragen. Denn ich will ihm zeigen,
wieviel er um meinetwillen leiden muß."
    Da ging Ananias fort und kam in das Haus. Er
legte ihm die Hände auf und sprach: "Bruder Saul,
der Herr Jesus hat mich gesandt, der dir unterwegs
erschienen ist. Du sollst wieder sehen und sollst erfüllt
werden mit göttlichem Geist." Da fiel es ihm wie
Schuppen von den Augen, und er konnte wieder
sehen. Sofort stand er auf und ließ sich taufen.
Dann nahm er Nahrung zu sich und kam wieder zu
Kräften.
    Saul blieb bei den Jüngern in Damaskus einige
Tage. In den Versammlungen verkündete er, daß
Jesus der Sohn Gottes ist. Da entsetzten sich alle,
die es hörten, und sagten: "Ist das nicht der Mann,
der in Jerusalem alle auszurotten suchte, die diesen
heiligen Namen im Gebet anrufen? Ist er nicht


{{------------------page 0259}}
auch hierher gekommen, um sie gebunden vor die
Priester zu führen?" Die Kraft des Paulus aber
nahm weiter zu, und er brachte die Juden in Da-
maskus völlig in Verwirrung, weil er den Beweis
daführ führte, daß Jesus der Christus sei.
    Nach einer Reihe von Tagen beschlossen die
Juden, ihn zu beseitigen. Von ihren Nachstellungen
erhielt Paulus Kenntnis. Da der Statthalter des
arabischen Königs Aretas die Stadttore bewachen
ließ, um seiner habhaft zu werden, ließen ihn die
Jünger des Nachts in einem Korb über die Mauer
herab, und er entkam.
    Er ging nach Jerusalem und versuchte dort An-
schluß zu gewinnen an den Jüngerkreis. Aber alle
fürchteten sich vor ihm und wollten es nicht glauben,
daß er zu ihnen gehöre. Da geriet er während des
Gebetes im Tempel in Verzückung und sah den
Herrn und hörte ihn sagen: "Mache dich auf und
verlaß sofort Jerusalem, denn sie werden dein
Zeugnis über mich hier nicht annehmen. Gehe hin,
ich will dich zu den Heiden in die weite Welt senden."
Da brachte ihn Barnabas nach Cäsarea und entließ
ihn nach Tarsus.

Die Botschaft Gottes, die ich künde, ist nicht von
Menschen erdacht. Menschen haben sie mir nicht
überliefert und haben sie mich auch nicht gelehrt,
sondern Jesus Christus hat sie mir offenbart. Ihr
habt gehört, wie ich in meinem frühreren jüdischen
Wandel die Gemeinde Gottes maßlos verfolgt und
zu vernichten gesucht habe. Viele Gleichaltrige aus
meiner pharischäischen Genossenschaft habe ich an


{{------------------page 0260}}
Einsatz für jüdisches Wesen als Eiferer um die
Überlieferung der Alten übertroffen. Aber ich durfte
erfahren, daß Gott mich nach seinem ewigen Rat
und seiner großen Güte zu einer hohen Aufgabe be-
rufen hat. Er hat das Bild seines Sohnes in mir
erhellt, damit ich ihn unter den Völkern verkünde.
Als mir das geschah, besprach ich mich nicht mit
Menschen, ging auch nicht nach Jerusalem hinauf
zu denen, die schon vor mir Apostel waren, sondern
zog mich nach Arabien zurück und kam dann wie-
der nach Damaskus. Drei Jahre später erst machte
ich mich auf nach Jerusalem, um Petrus aufzu-
suchen und blieb zwei Wochen bei ihm. Nur Jako-
bus, der Bruder des Herrn, habe ich dort noch ge-
sehen. Das ist die reine Wahrheit. Darauf bin ich
in die Gegenden von Syrien und Cilicien gezogen.
Den christlichen Gemeinden in Judäa blieb ich per-
sönlich unbekannt. Sie hörten nur: der uns einst
verfolgt hat, kündet jetzt den Glauben, den er aus-
rotten wollte, und sie dankten Gott dafür.

Wenn einer meint, er habe vor Gott ein beson-
deres Recht, weil er ja zu Israel gehört, so könnte
ich das noch viel mehr tun. Denn am achten Tage
empfing ich das Bundeszeichen; ich gehöre zu
Israel, bin aus dem Stamme Benjamin, vollgültiger
Jude und in meiner Einstellung zum Gesetz Phari-
säer. Meinen Eifer habe ich in der Verfolgung der
Gemeinde bewiesen, und das Gesetz habe ich ohne
Tadel erfüllt.
    Was mir aber ein besonderes Vorrecht vor Gott
erschien, das wurde mir, als ich mit Jesus Christus
in Berührung kam, als Nachteil offenbar. Ich


{{------------------page 0261}}
habe erfahren, daß mich dies alles hinderte, Christus
zu erkennen, der meinem Leben neuen Inhalt gab.
Um seinetwillen habe ich alles wertlos preis-
gegeben. Christus will ich gewinnen und zu ihm ge-
hören. Ich verdiene mir die Gemeinschaft mit Gott
nicht mehr durch die Erfüllung des Gesetzes, son-
dern empfange sie von Gott durch den Glauben an
Jesus Christus. Auf diesem Wege bin ich mit ihm
verbunden worden, habe teil an der lebenschaffen-
den Kraft seiner Auferstehung und setze das Leiden
fort, das er für das Heil der Menschen auf sich
genommen hat. Gott läßt mich an seinem Sterben
teilnehmen und wird mich auch seinem Leben in der
Auferstehung entgegenführen.
    Noch habe ich es nicht empfangen, noch bin ich
nicht vollendet. Ich ringe darum, daß ich es er-
greife, nachdem mich Christus ergriffen hat. Ich
weiß, daß ich es noch nicht ergriffen habe. Eins
aber ist gewiß: Ich löse mich los von dem, was
hinter mir liegt und strecke mich nach dem, was
vor mir steht. Ich jage nach dem Ziel, um den
Kampfpreis zu gewinnen: die ewige Gemeinschaft
mit Gott und Jesus Christus.

    5. Die Auseinandersetzung des Paulus
        mit der Jerusalemer Gemeinde

        Paulus hat sich, seinem Erlebnis entsprechend, der
        von Hellenisten gegründeten Gemeinde in Antiochia
        angeschlossen und beginnt von hier aus seine
        Missionsarbeit. Er gründet heidenschriftliche Ge-
        meinden ohne Bindung an jüdische Bräuche und
        Ordnungen. Das führt zu Zusammenstößen mit


{{------------------page 0262}}
        judaistischen Kreisen der Jerusalemer Gemeinde.
        Nachdem Stephanus beseitigt und seine An-
        hänger vertrieben waren und auch die Apostel
        aus Galiläa dem Druck der Verfolgung wei-
        chen mußten, hat die Jerusalemer Gemeinde ein
        christlich erweitertes Judentum gestaltet. Sie
        stand vor allem unter Führung des Herren-
        bruders Jakobus, der erst nach der Auferstehung
        Jesu zum Glauben an ihn gekommen war, nach-
        dem er zu seinen Lebzeiten sich gegen ihn ab-
        lehnend verhalten hatte. Über die Auseinander-
        setzung zwischen Paulus und den Judaisten haben
        wir zwei Berichte, von denen einer von Paulus
        selber stammt.

Es kamen Leute aus Judäa nach Antiochia und
redeten auf die Gemeindeglieder ein: "Wenn ihr
nicht das Bundeszeichen Israels empfangt, wie es
Gesetz gebiet, seid ihr vom Heil ausgeschlossen."
Da standen Paulus und Barnabas gegen sie auf,
und es entstand ein Streit. Die Gemeinde entschied:
Paulus und Barnabas sollten mit einigen anderen
aus ihrer Mitte wegen dieser Streitfrage zu den
Aposteln und Ältesten nach Jerusalem hinaufziehen.
Die Abgesandten der Gemeinde zogen durch Phöni-
zien und Samarien und berichteten von dem Erfolg
ihrer Arbeit unter der Bevölkerung Kleinasiens.
Damit erweckten sie überall große Freude. In
Jerusalem wurden sie von der Gemeinde, den
Aposteln und Ältesten empfangen und berichteten,
wieviel Gott durch sie gewirkt hatte. Es erhoben
sich aber einige von der Sekte der Pharisäer, die
sich der Gemeinde in Jerusalem angeschlossen hat-
te, und forderten: "Sie müssen das Bundeszeichen


{{------------------page 0263}}
empfangen und das Gesetz befolgen." Da ver-
sammelten sich die Apostel und Ältesten, um die
Frage zu klären. Es kam zu einer heftigen Aus-
einandersetzung, Petrus stand auf und sprach zu
ihnen: "Ihr wißt, daß Gott schon in den ersten
Tagen hier in Jerusalem Nichtjuden auserwählt
hat, durch meine Verkündigung die frohe Botschaft
zu hören und ihr zu glauben! Und Gott, der die
Herzen kennt, hat sich zu ihnen bekannt, indem er
ihnen genau so wie uns seinen Geist geschenkt hat.
Und er hat keinen Unterschied zwischen uns und
ihnen gemacht, nachdem er ihre Herzen durch den
Glauben geläutert hat. Was fordert ihr jetzt Gott
damit heraus, daß ihr den Jüngern eine Last auf-
halten wollt, die weder unsere Väter, noch wir selbst
zu tragen vermochten? Wir glauben doch, auf die
gleiche Weise wie jene allein durch die Gnade des
Herrn Jesus zum Heile zu kommen." Da schwieg
die ganze Gemeinde und hörte Paulus und Barnabas
zu, wie sie berichteten, was für eine Fülle von Zeichen
und Wundern Gott unter den Nichtjuden durch sie
gewirkt hatte.

Vierzehn Jahre nach meinem Aufenthalt bei
Petrus zog ich mit Barnabas wieder nach Jeru-
salem hin und nahm Titus mit. Eine Weisung des
Herrn hat diese Reise veranlaßt. Ich lege dort
den Inhalt der Botschaft dar, die ich verkünde.
Mit den Führern der Gemeinde pflegte ich beson-
dere Aussprache, damit meine vergangene und künf-
tige Arbeit nicht gefährdet würde. Ich setzte durch,
daß mein Begleiter Titus, der Grieche, nicht zur
Annahme des Bundeszeichens gezwungen wurde.


{{------------------page 0264}}
Dabei mußte ich den falschen Brüdern widerstehen,
die sich heimlich eingeschlichen hatten und unsere
Freiheit, die uns Christus geschenkt hat, belauerten,
um uns erneut in die jüdische Lebensweise zu zwingen.
Ihrer Forderung gaben wir keinen Augenblick nach,
denn euch sollte die wirkliche Freiheit der Gottesbot-
schaft erhalten bleiben. Die Maßgeblichen aber -
was sie einmal galten, ist mir gleich; denn mensch-
liches Ansehen ist vor Gott belanglos - haben mir
keine Verpflichtung auferlegt. Als sie sahen, wie
Gott durch mich wirkt, da gaben Jakobus, Petrus
und Johannes, die als Säulen der Gemeinde gelten,
mir und Barnabas die Bruderhand und vereinbarten
mit uns, wir sollten zu den Heiden gehen, sie woll-
ten bei den Juden bleiben. Nur sollten wir der
Armen in Jerusalem gedenken. Dies habe ich auch
eifrig getan.

        Mit diesem sogenannten Apostelkonzil sind die
        Streitigkeiten nicht zu Ende. Die Gemeinde
        von Jerusalem versucht den Christen in Antio-
        chia durch den sogenannten "Apostelerlaß" einige
        jüdische Grundbestimmungen aufzuerlegen. Er
        ist erst nach dem Apostelkonzil abgefaßt. Paulus
        wird bei seinem letzten Aufenthalt in Jerusalem
        davon in Kentniss gesetzt. Der Apostelerlaß
        hat folgengen Wortlaut:

Die Apostel und Ältesten, eure Brüder, entbieten
den Brüdern in Antiochia, Syrien und Cilicien, die
Heiden gewesen sind, ihren Gruß. Wir haben ge-
hört, daß euch Leute von uns beunruhigt und ver-
wirrt haben mit Reden, zu denen sie von uns keinen


{{------------------page 0265}}
Auftrag besaßen. Darum haben wir bei einer Zu-
sammenkunft beschlossen, Männer auzuwählen
und zu euch zu schicken. Wir haben Judas und
Silas gesandt, um euch dasselbe mündlich zu sagen.
Es hat dem heiligen Geist und uns gefallen, euch
keine weiteren Verpflichtungen aufzuerlegen. Ihr
müßt allerdings den Genuß geopferter Tiere meiden
und die Speise- und Ehegebote des mosaischen Ge-
setzes halten. Ihre Beobachtung wird euch zum
Heil ausschlagen. Gehabt euch wohl!

        Paulus berichtete von einer Auseinandersetzung
        in Antiochia, die entstand, weil auch Petrus dem
        Druck der Judaisten in Antiochia nachgegeben
        hatte. Paulus selber muß sich auch sonst mit
        judaistischen Störungsversuchen in seinen Ge-
        meinden in Galatien, Philippi und Korinth aus-
        einandersetzen.
        In der Auseinandersetzung mit den Judaisten
        verkündet Paulus das Christentum als die Re-
        ligion der Freiheit gegenüber der jüdischen
        Knechtschaft unter dem Gesetz. Das Judentum
        steht für ihn mit seiner Gesetzesreligion auf einer
        Stufe mit der Dämonenfurcht und der Schick-
        salsunterworfenheit innerhalb der Religionen
        der alten Welt. So löst Paulus das Christen-
        tum als die Religion der Freiheit von den Re-
        ligionen der Knechtschaft los. Diese grundsätz-
        liche Klärung erfolgt freilich mit Mitteln und
        Beweisen, wie sie Paulus in seiner rabbinischen
        Schule gelernt hat. Die grundsätzliche Klärung
        hat eine außerordentlich wichtige öffentlich-recht-
        liche Folge. Die Judaisten wiesen bei ihrer
        Werbung darauf hin, daß das junge Christen-
        tum, wenn es sich mit dem Judentum verband,


{{------------------page 0266}}
        sich unter den Schutz einer gesetzlich anerkannten
        und geschützten Religion begab. Durch die staat-
        liche Anerkennung des Judentums als Religion
        war den Juden die Ausübung ihrer Religion
        und die Freiheit vom Staats- und Kaiserkultus
        gewährleistet, und sie genossen für ihre Eigen-
        arten rechtlichen Schutz. Als unter dem Einfluß
        des Paulus das junge Christentum sich grund-
        sätzlich vom Judentum schied und auf das Wer-
        ben der Judaisten nicht einging, wählte es den
        schwereren Weg einer Religion, die keine gesetz-
        liche Anerkennung besitzt, gegenüber einer, die
        für ihre Eigenarten den staatlichen Schutz ge-
        nießt. Das erforderte in der Folge eine große
        Opferbereitschaft.
        Über die Auseinandersetzung mit Petrus in An-
        tiochia erfahren wir folgendes:

Als Petrus nach Antiochia kam, mußte ich ihm
persönlich entgegentreten; denn er hatte sich ins Un-
recht gesetzt. Bevor nämlich einige Leute aus dem
Kreis des Jakobus kamen, hatte er mit der ganzen
Gemeinde Tischgemeinschaft gehalten. Als diese aber
kamen, zog er sich zurück und sonderte sich aus
Furcht vor den Judaisten ab. Und mit ihm ver-
leugneten auch die übrigen Judenchristen ihr bis-
heriges Verhalten, so daß selbst Barnabas von die-
ser Heuchelei erfaßt wurde. Als ich sah, daß sie
nicht die Freiheit der Christusbotschaft bewährten,
stelte ich den Petrus vor allen zur Rede: "Ob-
wohl du zur jüdischen Gemeinde gehörst, hast du
dich von ihrer Lebensweise frei gemacht. Wie
kommst du dazu, Nichtjuden zur jüdischen Lebens-
weise zu zwingen? Wir sind als Juden geboren,


{{------------------page 0267}}
und nicht 'gottlose Heiden'. Aber wir haben er-
kennen müssen, daß der Mensch nicht durch Erfül-
lung des Gesetzes, sonder nur durch den Glauben
an Jesus Christus zu Gott kommt. Darum haben
wir unser Vertrauen auf Jesus Christus gesetzt,
um durch den Glauben an ihn, nicht durch die Er-
füllung des Gesetzes zum Heile zu kommen. Denn
das Tun des Gesetzes gibt dem Menschen kein
Verdienst vor Gott. Würden wir aber, die wir
allein in Christus unser Heil suchen, zu Menschen
mit schlechtem Gewissen, hieße das nicht, daß Chri-
stus die Sünde fördert? Wenn ich aber das Ge-
setz wieder aufrichte, das ich beseitigt habe, so be-
weise ich damit mein schlechtes Gewissen. Ich habe
das Gesetz ernst genommen und bin daran zugrunde
gegangen, um für Gott zu leben. Mit dem Kreu-
zestod Christi bin ich für das Gesetz tot. Ich lebe,
doch nun nicht ich, sondern Christus lebt in mir.
Mein Erdenleben führe ich im Glauben an den
Sohn Gottes, der mich geliebt hat und sich für mich
hingab. Ich mache die Gnade Gottes nicht wir-
kungslos, denn, wenn das Gesetz das Heil bringt,
so ist Christus umsonst gestorben."

    6. Die Missionswirksamkeit des Paulus

        Das Wirken des Paulus wird in der Über-
        lieferung in drei großen Reisen zusammengefaßt.
        Die erste Reise steht unter der Leitung des
        Barnabas. Sie führt nach Cypern und in die
        südliche Gegenden Kleinasiens.
        Die Berichte über das Wirken des Paulus, die
        wir besitzen, lassen erkennen, daß er jeweils zu-


{{------------------page 0268}}
        erst in die jüdischen Synagogen ging. Dort er-
        reichte er mit seiner Predigt die Kreise der so-
        genannten Gottesfürchtigen, Griechen und Rö-
        mer, die über den verschiedenen Göttern den einen
        höchsten Gott suchten und deshalb auch zur
        Synagoge kamen, wo der eine Gott verkündet
        wurde. Diese Kreise nahmen vor allen Dingen
        die christliche Botschaft auf und bildeten den
        Kern der werdenden christlichen Gemeinden.
        Diese Beobachtung wird durch die Tatsache
        unterstrichen, daß mit der Ausbreitung des
        Christentums die religiöse jüdische Mission im
        Abendland ihr Ende erreicht hat und deshalb
        aus den Synagogen der christlichen Verkündigung
        der schärfste Widerstand erwuchs. Über die Reife
        des Paulus haben wir unter anderem folgende
        Berichte:

Als sie nach Lystra kamen und auch dort die Bot-
schaft von Christus verkündigten, trafen sie einen
Mann, der von Geburt an lahm war und noch
nie hatte gehen können. Er hörte Paulus reden.
Der sah ihn scharf and und merkte, daß er das
Zutrauen hatte, ihm könne geholfen werden. Da
sprach er laut: "Stelle dich aufrecht hin!" Und
er sprang auf und ging umher. Als die Volks-
menge sah, was Paulus vollbracht hatte, riefen
sie laut in ihrer Sprache: "Die Götter haben
sich in Menschen verwandelt und sind zu uns ge-
kommen!" Sie nannten den Barnabas Zeus und
den Paulus Hermes, da er der Wortführer war.
Und der Zeuspriester, der im Tempel vor den
Toren der Stadt seinen Dienst verrichtete, ließ
Opfertiere herbeischaffen und die Tempelhalle be-
kränzen, denn er wollte ihnen mit der Volksmenge


{{------------------page 0269}}
ein Opfer bringen. Als das die Apostel Barnabas
und Paulus vernahmen, rissen sie voll Entsetzen
ihre Gewänder ein, sprangen unter das Volk und
riefen: "Männer, was macht ihr da? Auch wir
sind Menschen wie ihr. Wir rufen euch auf: Wen-
det euch von nichtigen Götzen zu dem lebendigen
Gott, der Himmel und Erde, das Meer und alles,
was darin ist, erschaffen hat! Er ließ in den ver-
gangegen Zeiten die Völker ihre eigenen Wege gehen.
Gleichwohl hat er sich nicht unbezeugt gelassen in
Wohltaten. Er hat euch Regen und fruchtbare
Zeiten gespendet. Er hat euch Speise gegeben und
eure Herzen mit Freude erfüllt." Auch diese Worte
brachten die Volksmenge kaum davon ab, ihnen
Opfer dazubringen.
    Dann kommen Juden von Antiochia und Ikonium.
Die verhetzten die Mengen, bewarfen Paulus mit
Steinen und schleiften ihn zur Stadt hinaus, weil
sie glaubten, er sei tot. Die für Jesus gewonnen
waren, umringten ihn. Da raffte er sich auf und
ging in die Stadt. Am nächsten Tage wanderte
er mit Barnabas nach Derbe weiter. Auch dort
kündeten sie die frohe Botschaft und gewannen
viele Jünger. Dann kehrten sie nach Lystra, Iko-
nium und Antiochia zurück, stärkten die Herzen der
Jünger und ermanhnten sie, am Glauben festzuhalten
und sprachen: "Viele Drangsale liegen für uns auf
dem Wege ins Reich Gottes." Und sie bestimmten
in jeder Gemeinde Älteste und befahlen sie unter
Gebet und Fasten in die Hand des Herrn, an den
sie gläubig geworden waren.


{{------------------page 0270}}
        Die zwite Reise tritt Paulus ohne Barnabas
        an. In seiner Begleitung befindet sich Silas.
        Später schließen sich Timotheus, der einen grie-
        chischen Vater und eine jüdische Mutter hatte
        und aus Lystra stammte, Titus und Lukas, bei-
        des Griechen, an. Wie die im Neuen Testament
        enthaltenen Paulusbriefe erweisen, treten noch
        weitere Männer zeitweilig hinzu. In diesem
        Kreis wird die Missionsarbeit gemeinsam ge-
        plant und durchgeführt. Jeder hat seine beson-
        deren Aufgaben. Auch die Paulusbriefe werden
        in diesem Kreis gemeinsam besprochen und ent-
        worfen. Einer von ihnen schreibt dann auf
        Grund der Besprechungen jeweils den Brief
        im Auftrag des Paulus.
        Die zweite Reise führt durch die früher ge-
        wonnenen Gemeinden im Süden Kleinasiens zur
        Westküste. Von dort gehen Paulus und seine
        Begleiter auf europäischen Boden über. Die
        erste christliche Gemeinde in Europa wird in
        Philippi, einer römischen Militärkolonie, ge-
        gründet. Der Weg führt weiter nach Thessa-
        lonich, dem heutigen Saloniki, nach Beröa,
        Athen und Korinth. Von dieser Reise werden
        uns folgende wichtige Begebenheiten, wahr-
        scheinlich teilweise von Augenzeugen, berichtet:

Sie kamen in die Küstenebene nach Troas. In der
Nacht hatte Paulus ein Traumgesicht: Ein Maze-
donier stand vor ihm und bat ihn: "Komm herüber
nach Mazedonien und hilf uns!" Nach dieser Er-
scheinung suchten wir sofort nach Mazedonien aus-
zufahren; denn wir schlossen daraus, daß und Gott
gerufen habe, dort Christus zu verkünden. Von
Troas aus kamen wir nach Samothrake, am näch-


{{------------------page 0271}}
sten Tage nach Neapolis, von da nach Philippi,
einer mazedonischen Bezirkshauptstadt und römi-
schen Militärkolonie. Dort blieben wir einige Tage.
Am Feiertag gingen wir durch das Tor hinaus an
den Fluß, wo wir eine jüdische Gebetsstätte ver-
muteten, setzten uns hin und sprachen zu den Frauen,
die sich eingefunden hatten. Auch eine Frau, namens
Lydia, hörte zu, eine Purpurhändlerin aus der
Stadt Thyatira. Sie hielt sich zu dem einen
Gott. Ihr tat der Herr das Herz für die Botschaft
auf. Als sie sich mit ihrem Hause hatte taufen
lassen, bat sie: "Wenn ihr mich für gläubig haltet,
dann kommt und bleibt in meinem Hause!" und lud
uns dringen ein.
    Wenn wir zur Gebetssätte gingen, begegnete
uns eine Magd, die als Wahrsagering für ihre Her-
ren ein gutes Geschäft war. Sie rief immer wie-
der hinter Paulus und uns allen her: "Das sind
die Diener des höchsten Gottes, die euch den Weg
zum Heil verkünden!" Schließlich wurde es dem
Paulus lästig, und er wandte sich um und sprach:
"Du Wahrsagerin, im Namen Jesu Christi ge-
biete ich dir: fahre aus von ihr!" Zur Stunde
ward sie gesund. Als ihre Herren sahen, daß ihnen
dieses einträgliche Geschäft verlorengegangen war,
packten sie Paulus und Silas, schleppten sie auf
den Markt vor die Richter und Stadthauptleute
und sprachen: "Diese Leute bringen unsere Stadt
in Verwirrung und verkünden als Juden Sitten,
die wir als Römer nicht annehmen können." Als auch
die Volksmenge böse Miene gegen sie machte, ließen
die Befehlshaber ihnen die Kleider vom Leibe rei-
ßen, sie verprügeln und ins Gefängnis werfen. Sie


{{------------------page 0272}}
schärften dem Gefängnisaufseher ein, sie in sicherem
Gewahrsam zu halten.
    Daraufhin brachte sie dieser ins innere Gefäng-
nis und legte ihre Füße in den Block. Um Mitter-
nacht sangen Paulus und Silas im Gebet zu Got-
tes Ehre, und die Gefangenen hörten auf sie.
    Am frühen Morgen schickten die Stadthaupt-
leute die Gerichtsdiener mit dem Auftrag: "Lasse
jene Leute laufen!" Der Gefängnisaufseher sagte
es dem Paulus und fügte hinzu: "So gehet also
nun!" Paulus aber sprach zu ihnen: "Sie haben
uns ohne rechtskräftiges Urteil öffentlich verprügelt
und ins Gefängnis geworfen, obwohl wir römische
Bürger sind. Jetzt wollen sie uns heimlich abschie-
ben? Nein! Sie sollen hierherkommen und uns
hinausgeleiten!" Die Gerichstdiener meldeten das
den Stadthauptleuten. Als diese hörten, sie seien
römische Bürger, erschraken sie sehr, kamen und
redeten ihnen gut zu, führten sie heraus und baten
sie, die Stadt zu verlassen.
    Als sie aus dem Gefängnis herauskamen, gingen
sie zu Lydia, besuchten die Gemeinde, ermahnten sie
und zogen weiter.

Sie kamen nach Thessalonich, wo ebenfalls eine
Versammlungsstätte der Juden war. Wie gewöhn-
lich ging Paulus an drei Feiertagen dorthin und
legte ihnen aus den Schriften dar, daß der in ihnen
verheißene Messias leiden und von den Toten auf-
erstehen müsse, und daß Jesus, den er künde, dieser
Verheißene sei. Einige Juden ließen sich über-
zeugen und schlossen sich Paulus und Silas an.
Dazu kam eine große Zahl von Griechen, unter


{{------------------page 0273}}
ihnen viele vornehme Frauen, die alle das Ver-
langen nach dem einen und höchsten Gott in sich
trugen und ihn bei den Juden gesucht hatten. Da
gerieten die Juden in Eifersucht, dingten sich Ge-
sindel aus der Hafenstadt und wiegelten mit ihm
die ganze Stadt auf, zogen vor das Haus Jasons,
wo Paulus und seine Begleiter wohnten, und woll-
ten sie vor die erregte Volksmenge führen. Da sie
nicht dort waren, schleppten sie Jason und einige
andre Christen vor die Stadtbehörde und schrien:
"Diese Leute, die die ganze Welt in Aufruhr ver-
setzen, sind nun auch hierhergekommen. Und Jason
hat sie aufgenommen. Sie alle handeln gegen die
Erlasse des Kaisers, weil sie sagen, König sei ein
andrer: Jesus." So regten sie das Volk und die
Behörden auf. Erst als Jason und die übrigen
reichlich Bürgschaft geleistet hatten, konnten sie
gehen. Die Christen brachten bei Nacht Paulus
und Silas nach Beröa.

Ihr wißt, daß wir nicht erfolglos zu euch gekom-
men sind. Wir hatten vorher in Philippi Leid un
Gewalt erlitten; trotzdem befaßen wir im Vertrauen
auf unseren Gott den Freimut, euch offen in vieler-
lei Kampf die Botschaft Gottes zu verkünden. Bei
Tag und Nacht haben wir gearbeitet, um keinem
von euch zur Last zu fallen. Gott und ihr selbst seid
uns Zeugen, daß wir uns fromm, rechtschaffen und
ohne Tadel zu euch verhalten haben. Ihr wißt,
daß ich jeden einzelnen unter euch ermuntert habe
wie ein Vater seine Kinder, daß ihr euer Leben
führen sollt, wie sich's vor Gott geziemt, der euch
zu seinem Reich und zu siner Herrlichkeit berufen


{{------------------page 0274}}
hat. Euch geht es ja genau so wie den Gemeinden
in Judäa. Ihr erleidet von euren Landsleuten das
gleiche wie sie von den Juden. Sie haben den Herrn
Jesus und die Propheten getötet. Sie haben uns
verfolgt - diese Menschen, die Gott nicht gefallen
und allen Menschen verhaßt sind. Um das Maß
ihrer Sünden in jeder Hinsicht vollzumachen, wollen
sie uns daran hindern, in aller Welt das Wort des
Heiles zu verkünden. Aber Gott wird ihnen wider-
stehen bis ans Ende.
    Als wir bei euch waren, sagten wir euch voraus,
daß uns Drangsale bevorstehen. So ist es auch
eingetroffen. Deshalb war ich um euch in Sorge
und wollte wissen, wie es um euren Glauben steht,
ob euch etwa der Versucher zu Fall gebracht habe
und unsere Arbeit umsonst gewesen sei. So sandten
wir von Athen aus den Timotheus zu euch. Als er
zu uns zurückkehrte, berichtete er uns von eurem
Glauben und von eurer Liebe, von eurer Erinne-
rung an uns und eurem Verlangen nach uns, wie
wir es auch euch gegenüber empfinden. Da hat
uns euer Glaube, Brüder, in all unserer Not und
Trübsal neues Zutrauen zu euch geschenkt. Denn
eure Standhaftigkeit ist uns Lebenskraft.


Als Paulus in Athen auf Silas und Timotheus
wartete, bewegte und erregt ihn der Götzendienst,
dem die Stadt ergeben war. In der Synagoge
sprach er zu Juden und Griechen, die dort den
einen und höchsten Gott suchten, und auf dem


{{------------------page 0275}}
Markt täglich zu denen, die gerade zugegen waren.
Einige aus den Schulen der epikureischen und stoi-
schen Philosophen stießen mit ihm zusammen. Die
einen sagten: "Was will dieser Schwätzer?" Die
anderen meinten: "Er führt fremde Götter ein.
Denn er kündet den Gott Jesus und die Göttin
'Auferstehung'." Da nahmen sie ihn mit auf den
Areopag und fragten ihn: "Willst du uns nicht er-
klären, was für eine neue Lehre du kündest? Denn
uns ist neu, was du sagst. Wir möchten gern wis-
sen, worum es sich handelt." Die Athener und die
dort ansässigen Fremden sind nämlich alle immer
darauf aus, Neues zu reden und Neues zu hören.
    Paulus trat in die Mitte des Areopag und
sprach: "Ihr Männer von Athen, ich sehe, daß ihr
in jeder Hinsicht ernste Gottesverehrer seid. Denn
als ich unterwegs eure Heiligtümer betrachtete,
fand ich auch einen Altar mit der Inschrift: Einem
unbekannten Gott. Was ihr nun verehrt, ohne es
zu kennen, eben das kündige ich euch. Der Gott, der
die Welt erschaffen hat und alles, was darin ist,
waltet über Himmel und Erde und wohnt nicht in
Tempeln, die Menschenhände erbaut haben. Er ist
für seine Verehrung nicht auf Menschenhände an-
gewiesen und braucht nicht Tempel und Opfer. Er
selbst gibt allen Leben und Atem und alles, was sie
brauchen. Aus einem Ursprung hat er das ganze
Menschengeschlecht geschaffen. Es soll die ganze
Erde bewohnen. Er hat den Menschen Sommer
und Winter, Tag und Nacht gesetzt und hat ihnen
umgrenzte Siedlungsgebiete angewiesen. In dem
allen sollen sie ihn suchen, ob sie ihn fühlen und
fassen möchten. Und führwahr, er ist nicht ferne


{{------------------page 0276}}
von einem jeden unter uns. Denn in ihm leben,
weben und sind wir, wie denn auch einige eurer
Dichter bekannten: 'Wir sind seines Geschlechtes.'
Da wir also mit Gott verwandt sind, dürfen wir
nicht meinen, das Göttliche sei abzubilden in Gold
oder Silber oder Stein oder dem Werk mensch-
licher Kunft und Dichtung. Nachdem nun Gott
über die Zeiten der Unwissenheit hinweggesehen hat,
gebietet er jetzt den Menschen Umkehr. Denn er
hat einen Tag bestimmt, da er in seinem Gericht das
Recht in der Welt durchsetzt. Und er hat dazu einen
Mann bestimmt, den er vor aller Welt durch die
Auferweckung von den Toten beglaubigt hat." Als
sie aber das Wort "Auferstehung der Toten" ver-
nahmen, spotteten die einen, und die anderen spra-
chen: "Wir wollen nicht darüber wieder hören."
So ging Paulus aus ihrer Mitte. Einige Leute
wurden seine Anhänger und kamen zum Glauben,
unter ihnen ein Ratsherr Dionysius, eine Frau
namens Damaris und andere mit ihnen.

Danach schied er von Athen und kam nach Korinth.
Dort fand er einen Juden namens Aquila, aus
Pontus gebürtig, der küzlich aus Rom mit seiner
Frau Priscilla zugezogen war, weil Kaiser Clau-
dius durch eine Verordnung alle Juden aus Rom
ausgewiesen hatte. Diese suchte er auf, und da sie
den gleichen Beruf hatten, blieb er bei ihnen und
arbeitete mit ihnen, denn sie waren auch Zelt-
macher. Nur an der Feiertagen predigter er in der
Synagoge und gewann Juden und Griechen. Als
aber Silas und Timotheus aus Mazedonien
kamen, widmete sich Paulus ganz der Verkündi-


{{------------------page 0277}}
gung und suchte den Juden zu beweisen, daß Jesus
der verheißene Messias sei.
    Sie widersetzten sich aber seinem Zeugnis und
verhöhnten es. Da löste sich Paulus von ihnen und
sprach: "Rennt in euer Verderben! Mit reinem
Gewissen gehe ich von jetzt ab zu den Heiden." Von
diesem Tag an hielt er seine Versammlungen in
einem Hause neben der Synagoge, das einem ge-
wissen Titus Justus gehörte, der ein Verehrer des
einen Gottes war. Neben dem Synagogenvorsteher
Krispus und seinen Angehörigen bekannten sich
viele Korinther, die den Paulus gehört hatten,
zum Herrn Jesus und ließen sich taufen. Nachts
erschien der Herr dem Paulus und sprach: "Fürchte
dich nicht, rede und laß dich nicht einschüchtern:
denn ich bin mit dir und niemand wird es wagen,
dir Böses anzutun. Ich will mir eine große Ge-
meinde in dieser Stadt schaffen." So blieb er
anderthalb Jahre und lehrte die Botschaft Gottes
unter ihnen.
    Als aber Gallio Statthalter von Achaja wurde,
rotteten sich die Juden gegen Paulus zusammen und
brachten ihn vor den Richterstuhl mit der Anklage:
"Er überredet die Leute zu einer Gottesverehrung,
die sich gegen das Gesetz richtet." Als Paulus sich
verantworten wollte, sprach Gallio zu den Juden:
"Wenn ein Unrecht oder strafbares Bubenstück vor-
läge, müßte ich mich damit befassen. Wenn es sich
aber nur um Streitfragen eurer Religion handelt,
so seht selber zu! Darüber will ich nicht Richter
sein." Damit wies er ihre Klage ab. Da ergriffen
alle den neuen Synagogenvorsteher Softhenes und
verprügelten ihn vor dem Richterstuhl. Gallio küm-


{{------------------page 0278}}
merte sich nicht im geringsten darum. Paulus aber
blieb noch eine Reihe von Tagen dort. Dann ver-
abschiedete er sich von der Gemeinde un fuhr nach
Syrien, begleitet von Aquila und Priscilla.

        Die dritte Reise beginnt wieder in Antiochia,
        wohin Paulus aus Korinth zurückgekehrt war.
        Sie führt durch Kleinasien nach Ephesus. Der
        dreijährige Aufenthalt in Ephesus scheint sehr
        bewegt gewesen zu sein. In diese Zeit fällt eine
        längere Gefangenschaft, aus der Paulus wahr-
        scheinlich den Brief an die Philipper geschrieben
        hat. In ihm schreibt er über seine persön-
        liche Lage:

Ich will euch mitteilen, daß sich meine Lage immer
mehr zur Förderung der Heilsbotschaft auswirkt.
Es ist in der ganzen Kaserne, in der ich gefangen-
gehalten werde, auch bei den anderen Amts-
stellen bekanntgeworden, daß ich um der Botschaft
von Jesus Christus willen in Haft bin. Die mei-
sten Brüder wagen deshalb mit neuem Vertrauen
auf den Herrn wieder furchtloser die Botschaft
Gottes zu verkünden. Einige tun es aus dem un-
lauteren Gedanken, mir in meiner Gefangenschaft
weitere Schwierigkeiten zu bereiten und handeln aus
Neid und Eifersucht, andere aber aus gutem Willen
und Zuneigung zu mir, weil sie wissen, daß ich die
Heilsbotschaft vor Greicht zu verantworten haben.
Was liegt daran? Die Hauptsache ist, daß auf jede
Weise, sei es mit Hintergedanken, sei es in ehrlicher
Absicht, Christus verkündet wird. Darüber will ich
mich jetzt und in Zukunft freuen. Ich weiß: meine


{{------------------page 0279}}
Sache wird mir zum Heil ausschlagen, da ihr für
micht betet und Jesus Christus mir mit seinem
Geist beisteht; denn ich erwarte zuversichtlich, daß
ich in keiner Weise versagen, sonder Christus wie
immer, so auch jetzt vor aller Augen Ehre machen
werde, ganz gleich, ob mir mein Leben erhalten
bleibt oder ob ich sterben muß. Denn Christus ist
mein Leben, und Sterben mein Gewinn. Behalte
ich das irdische Leben, so bedeutet das für mich
fruchtbringendes Wirken, und so weiß ich nicht,
was ich wählen soll. Ich stehe in der Spannung
zwischen beidem: Ich sehne mich danach, abzu-
scheiden und bei Christus zu sein, denn das geht
mir über alles. Aber um euretwillen ist es not-
wendiger, daß ich auf Erden bleibe. Deshalb bin
ich gewiß, daß ich euch allen erhalten bleibe, um
euch zu fördern in eurer Glaubensfreude. Dann
wird mein kommender Besuch bei euch dazu bei-
tragen, daß unser gemeinsamer Ruhm vor Gott
noch wächst.
    Für meinen Glauben war es eine große Freude,
daß ihr eure Fürsorge für mich endlich einmal be-
währen konntet, denn bisher fehlte euch die Ge-
legenheit dazu. Ich will nicht klagen. Ich habe
gelernt, mich mit jeder Lage abzufinden. Ich kann
mich ducken, ich kann mich recken. Mit allem bin
ich vertraut. Ich kann satt sein, ich kann hungern.
Ich kann reich sein, ich kann arm sein. Ich vermag
alles durch den, der mich mächtig macht: Christus.
Aber ihr habt recht daran getan, daß ihr euch mei-
ner Not angenommen habt. Ihr wißt ja, ihr Phi-
lipper, als meine Tätigkeit von Mazedonien aus
begann, habe ich in keiner Gemeinde mir für meine


{{------------------page 0280}}
Arbeit etwas geben lassen. Ihr allein habt mir
nach Thessalonich zweimal für meinen Unterhalt
etwas zukommen lassen. Um die Gabe geht es mir
nicht, sondern um die Frucht eures Glaubens, die
euch reichlich gutgeschrieben wird. Ich habe alles,
was ihr gesendet habt, von Epaphroditus richtig
erhalten und habe auf diese Weise Überfluß. Wie
der Duft, der angenehm vom Opferaltar aufsteigt,
wie ein Gott wohlgefälliges Opfer war es mir.
Mein Gott wird euch auch aus seinem herrlichen
Reichtum in Jesus Christus reichlich geben, was ihr
braucht.

        Aus Korinth kommen Nachrichten über Miß-
        stände, Schwierigkeiten und Unruhen in der Ge-
        meinde. Durch einen kurzen Besuch und mehrere
        Briefe muß Paulus dort Ordnung schaffen. Er
        schreibt u.a.:

Herrscht unter euch Eifersucht und Streit, so geht
es recht menschlich bei euch her. Der eine sagt: "ich
halte es mit Paulus", der andere, "ich mit Apollos".
Wer sind denn Apollos und Paulus? Beide sind in
ihrer Eigenart, die Gott ihnen gab, Diener, durch
die ihr zum Glauben gekommen seid. Ich habe ge-
pflanzt, Apollos hat begossen, aber Gott ließ es
wachsen, und auf ihn kommt es allein an. Wer
pflanzt und wer begießt, die gehören zusammen.
Jeder aber wird nach seiner Mühe seinen Lohn
ernten. Denn wir sind Gottes Mitarbeiter. Ihr
seid Gottes Ackerfeld, Gottes Bauwerk. Nach der
Aufgabe, die mir Gott verliehen hat, habe ich als
weiser Baumeister den Grund gelegt, ein anderer


{{------------------page 0281}}
aber baut darauf. Jeder soll zusehen, wie er weiter-
baut. Denn einen anderen Grund kann niemand
legen als den, der gelegt ist, Jesus Christus. Wie
einer darauf baut, ob mit Gold, Silber, Edelstein
oder mit Holz, Binsen, Schilf, wird an den Tag
kommen. Wißt ihr nicht, daß ihr Gottes Tempel
seid und Gott in seinem Geist unter euch gegen-
wärtig ist? Wenn jemand den Tempel Gottes zer-
stört, den wird Gott verderben, denn Gottes Tempel
ist sein heiliges Eigentum. Das seid ihr. Alles
gehört euch! Paulus, Apollos, Petrus, die ganze
Welt, Leben oder Tod, Gegenwart oder Zukunft,
alles gehört euch, ihr aber gehört Christus, und
Christus gehört Gott.
    Ich kann es nicht loben, daß eure Gemeinschaft
in euren Zusammenkünften nicht gefördert, sondern
zerrissen wird. Wenn ihr in der Gemeindeversamm-
lung zusammenkommt, dann zeichnen sich ganz
deutlich Spaltungen ab. So habe ich es erfahren,
und ich möchte es fast glauben. Denn ohne Spal-
tung könnt ihr ja nicht auskommen, sonst würden
eure Anführer sich nicht recht zur Geltung bringen
können. Wenn ihr so zusammenkommt, ist es un-
möglich, euer Mahl ein Mahl des Herren zu nen-
nen, denn jeder beginnt sein eigenes Mahl, sobald
er kommt. So hungert der eine Teil und der andere
praßt. Mein Brüder, wartet in euren Zusammen-
künften mit dem Essen aufeinander. Hat einer zu
großen Hunger, soll er zu Hause essen, damit nicht
Gott die ganze Feier verwirft. Oder wollt ihr zei-
gen, daß ihr keine Achtung vor der Gemeinde Got-
tes und kein Feingefühl gegenüber den Ärmeren
habt? Das kann ich nicht billigen.


{{------------------page 0282}}
        Am Ende seines Aufenthalts in Ephesus bricht
        dort ein Aufstand gegen Paulus und die Christen
        aus. Wir erfahren darüber:

Zu jener Zeit entstand ein heftiger Aufruhr um
die christliche Botschaft. Der Silberschmied Deme-
trius, der kleine silberne Dianatempel anfertigte,
vergab an die Handwerke der Stadt große Auf-
träge. Er versammelte sie und sprach: "Ihr Män-
ner, ihr wißt: unserer Arbeit an den Silbertempeln
verdanken wir unseren Wohlstand. Nun seht und
hört ihr, wie nicht nur in Ephesus, sondern in fast
ganz Kleinasien dieser Paulus viel Volks über-
redet und umgestimmt hat. Er sagt: Das sind keine
Götter, was da von Menschenhänden gemacht wird.
Dadurch droht unserm Handwerk starke Einbuße
und der Tempel der großen Göttin Diana wird
nicht mehr geachtet. Die Göttin, die in ganz Klein-
asien, ja in der ganzen Welt verehrt wird, ist
ihres Glanzes beraubt." Als sie das hörten, wur-
den sie voller Zorn und schrien: "Groß ist die Diana
der Epheser!" Die Stadt ward von Aufruhr er-
füllt. Alle zusammen stürmten in das Theater und
schleppten Gajus und Aristarchus aus Mazedonien,
die Reisegefährten des Paulus, mit. Als Paulus
unter das Volk gehen wollte, hinderten ihn die Ge-
meindeglieder daran. Einige von den Regierungs-
beamten, die ihm befreundet waren, ließen ihm be-
stellen, er solle sich nicht ins Theater wagen. Dort
schrie jeder etwas anderes; denn die ganze Bürger-
schaft war durcheinandergebracht, und die meisten
wußten gar nicht, weshalb sie zusammengekommen
waren. Aus der Volksmenge griffen sie einen ge-


{{------------------page 0283}}
wissen Alexander auf, den die Juden vorgeschickt
hatten, um ihrerseits gegen Paulus zu schüren.
Alexander winkte mit der Hand und wollte sich
vor dem Volke rechtfertigen. Als sie aber merkten,
daß er ein Jude war, erscholl nur eine Stimme aus
dem Munde. An zwei Stunden lang schrien sie:
"Groß ist die Diana der Epheser!" Schließlich ge-
lang es dem Stadtkämmerer, die Volksmenge zu
beruhigen. Er sprach: "Epheser, welcher Mensch
sollte denn nicht wissen, daß die Stadt Ephesus den
Tempel der großen Diana mit dem vom Himmel
gefallenen Bild hütet? Da das nur gar nicht zu
bestreiten ist, müßt ihr euch ruhig verhalten und
dürft nicht Überstürztes machen. Ihr habt nämlich
diese Männer hergebracht, die weder Tempelräuber
sind noch unsere Gottheit antasten. Wenn darum
Demetrius und seine Handwerker eine Sache gegen
jemand haben, so sind dafür Gerichtstage und Rich-
ter da. Dort sollen sie die Sache miteinander aus-
tragen. Habt ihr aber darüber hinaus noch ein
Anliegen, so soll es in ordnungsmäßiger Volksver-
sammlung geklärt werden. Denn sonst laufen wir
Gefahr, daß der heutige Vorfall zu einer Anklage
wegen Aufruhrs führt. Denn es ist kein Grund
vorhanden, mit dem wir diese Zusammenrottung
verantworten könnten." Nach diesen Worten löste
er die Versammlung auf.
    Als sich der Aufruhr gelegt hatte, ließ Paulus
die Glieder der Gemeinde kommen, ermahnte sie,
verabschiedete sich von ihnen und ging nach Maze-
donien.


{{------------------page 0284}}
        Paulus muß Ephesus verlassen und besucht über
        Philippi die Gemeinden in Griechenland. Dann
        kehrt er über Mazedonien und Kleinasien zurück
        und begibt sich nach Jerusalem, wo es zu seiner
        Verhaftung kommt.

Als wir nach Jerusalem kamen, wurden wir
freundlich aufgenommen. Am nächsten Tage ging
Paulus mit uns zu Jakobus, und alle Ältesten
kamen dorthin. Nach der Begrüßung setzte er
ihnen ausführlich auseinander, was Gott unter
den Heiden durch seinen Dienst gewirkt hatte. Da
gaben sie Gott die Ehre und sprachen zu ihm: "Bru-
der, du siehst die große Zahl der Juden, die gläubig
geworden sind. Alle wachen eifrig über die Erfül-
lung des Gesetzes. Über dich sind Nachrichten ein-
getroffen, daß du alle Juden unter den Heiden
den Abfall von Mose lehrst und sagst, sie sollten
ihre Kinder nicht mit dem Bundeszeichen versehen
lassen und nicht mehr nach dem Gesetz leben. Wie
steht es damit? Sicherlich werden sie hören, daß
du gekommen bist. So tue das, was wir dir raten:
Wir haben vier Männer, die das Gelübde auf sich
genommen haben, zu fasten und sich das Haar nicht
scheren lassen. Diese nimm zu dir! Weihe dich
mit ihnen! Löse ihr Gelübde durch eine Zahlung
in die Tempelkasse ab, damit sie sich das Haupt
wieder scheren lassen können. So werden alle ein-
sehen, daß nichts an dem Gerede über dich ist, son-
dern daß du selbst in deinem Wandel das Gesetz
achtest. Über die gläubig gewordenen Heiden aber
haben wir verfügt, daß sie den Genuß geopferter
Tiere meiden und sich an die Speise- und Ehe-


{{------------------page 0285}}
gebote des mosaischen Gesetzes halten müssen." Da
nahm Paulus die Männer zu sich, weihte sich am
nächsten Tage mit ihnen, ging in den Tempel und
meldete die Vollendung der Weihetage an, damit
für jeden einzelnen von ihnen das Löseopfer dar-
gebracht werde.
    Als die sieben Weihetage zu Ende gingen, erblickten
ihn die Juden aus Kleinasien im Tempel und hetztehn
das ganze Volk auf, legten Hand an ihn und
schrien: "Ihr Israeliten, zu Hilfe! Das ist der
Mann, der überall die Leute gegen diese heilige Stätte
durch seine Lehre einnimmt. Nun hat er noch Hei-
den mit in den Tempel gebracht und diese heilige
Stätte entweiht." Sie hatte nämlich vorher den
Trophimus aus Ephesus in der Stadt bei ihm ge-
sehen und meinten, Paulus habe ihn in den Tempel
mitgebracht. Die ganze Stadt geriet in Aufregung,
und es gab einen Volksauflauf. Sie ergriffen
Paulus, schleppten ihn aus dem Tempel und
schlossen sofort die Tore zu. Als sie ihn töten woll-
ten, drang die Meldung zu dem Befehlshaber der
Wache: "Ganz Jerusalem steht in Aufruhr." Er
rief sofort die Soldaten mit den Hauptleuten
und eilte zu ihnen hinab. Als sie den Befehlshaber
mit den Soldaten erblickten, hörten sie auf, Paulus
zu schlagen. Da trat der Befehlshaber heran, er-
griff ihn, ließ ihn mit zwei Ketten fesseln und suchte
zu erfahren, wer er sei und was er begangen habe.
Jeder in der Menge schrie etwas anderes. Da er
um das Getümmels willen nicht Sicheres erfahren
konnte, befahl er, ihn in die Kaserne zu führen.
Als er auf die Treppe kam, mußte Paulus wegen


{{------------------page 0286}}
des Volksdranges von den Soldaten getragen
werden. Denn die Volksmenge drängte nach und
schrie: "Weg mit ihm!"

        Da die Juden den ihnen verhaßten Paulus
        töten wollen, läßt ihn der römische Kommandant
        von Jerusalem in den Schutz des römischen
        Statthalters nach Cäsarea bringen.

Der Neffes des Paulus kam in die Kaserne und
berichtete Paulus von einem Anschlag. Da rief
Paulus einen der Hauptleute herbei und sprach:
"Führe den jungen Mann zum Befehlshaber. Er
hat ihm etwas zu melden." Der tat es un be-
richtete: "Der Gefangene Paulus rief mich und
bat, diesen jungen Mann zu dir zu führen. Er habe
dir etwas zu sagen." Da nahm ihn der Befehls-
haber bei der Hand, führte ihn beiseite und ver-
hörte ihn: "Was hast du mir zu melden?" Er
sprach: "Die Juden haben sich verabredet, dich zu
bitten, du möchtest Paulus morgen zu einem Ver-
hör vor den Hohen Rat führen lassen. Gib ihnen
nicht nach; denn mehr als vierzig Männer von
ihnen stehen auf der Lauer. Sie haben sich ver-
schworen, nicht zu essen und zu trinken, bis sie ihn
abgetan hätten. Und nun stehen sie bereit und war-
ten nur auf Nachricht von dir." Da entließ der
Befehlshaber den jungen Mann und schärfte ihm
ein: "Sage keinem von deiner Anzeige!" Und er
rief zwei von den Hauptleuten herbei und sprach:
"Haltet von neun Uhr abends an zweihundert Sol-
daten, siebzig Reiter und zweihundert Speerträger
zum Marsch nach Cäsarea bereit und stellt Reit-


{{------------------page 0287}}
tiere zurecht! Setzt Paulus darauf und bringt ihn
zum Statthalter Felix in Sicherheit." Er gab ihnen
einen Bericht an den Statthalter mit. Diese kamen
nach Cäsarea, übergaben dem Statthalter den Be-
richt und führten ihm Paulus vor. Er befahl, ihn
im Palast des Herodes in Gewahrsam zu halten.

        Während der Gefangenschaft des Paulus tritt
        ein neuer Statthalter sein Amt an. Er will
        Paulus dem obersten jüdischen Gericht zur wei-
        teren Verhandlung ausliefern. Da aber Paulus
        weiß, daß die Auslieferung an die Juden seinen
        Tod bedeutet, fordert er, daß seine Angelegen-
        heit durch den Kaiser entschieden wird. Dazu
        hat er als römischer Bürger das Recht. Damit
        entzieht er sich dem höchsten jüdischen Gericht
        und löst sich endgültig aus der jüdischen Rechts-
        ordnung. Paulus wird nach einiger Zeit des
        Wartens auf Grund seiner Berufung an den
        Kaiser nach Rom gebracht.

Als wir in Puteoli an Land gingen, fanden wir
Christen vor. Sie luden uns ein, bei ihnen zu blei-
ben. So kamen wir schließlich nach Rom. Dort
hatten die Brüder von uns erfahren und kamen uns
bis Forum Appii und Tres Tabernae entgegen.
Als Paulus sie sah, dankte er Gott und schöpfte
neuen Mut.
    Als wir nach Rom kamen, wurde Paulus ge-
stattet, mit dem Soldaten, der ihn zu bewachen
hatte, für sich zu bleiben.
    Volle zwei Jahre blieb er in seiner eigenen
Mietswohnung und nahm alle auf, die zu ihm


{{------------------page 0288}}
kamen, kündete das Reich Gottes und lehrte unge-
hindert mit allem Freimut die Botschaft vom Herrn
Jesus Christus.

        Paulus ist vielleicht noch einmal freigekommen.
        Später ist er jedoch in Rom den Märtyrertod
        gestorben.

Ich werde jetzt hingeopfert, und die Zeit meines
Heimgangs ist da. Ich habe einen guten Kampf ge-
kämpft, ich habe meinen Erdenlauf vollendet. Ich
habe Glauben gehalten. Nun reicht mir Gott, der
gerechte Richter, an seinem ewigen Tag den Sie-
gerpreis, nicht mir allein, sondern allen, die seine
Erscheinung liebhaben.


{{------------------page 0289}}
Inhalts- und Stellenverzeichnis
    I. Jesus der Heiland

I. Sein Urpsrung
    1. Die Heilige Nacht  Luk. 2, 1-20. 21 b            3
    2. Das Kind - das Heil der Erde  Luk. 2, 25 a b.
    26. 27 b - 35                                       4
    3. Das Kind - das Licht der Welt  Luk. 1, 76-70     5
    4. Die Weisen vom Morgenland  Matth. 2, 1 a c.
    2b. 9b-11                                           5
    5. Jesus ahnt des Vaters Nähe  Luk. 2, 41-52        6

2. Sein Aufbruch
        a) Beginn der Botschaft von Jesus dem Heiland
    1. Von Gott zum Sohn berufen  Mark. 1, 1.4:
    Matth. 3, 10; Mark. 1, 5 a c. 9-11                  7
    2. Jesu Entscheidung  Mark. 1, 12; Matth. 4,2-11    7
    3. Ruf ins Volk  Mark. 1, 14 b-15                   8
    4. Erste Gefolgschaft  Mark. 1, 16-20               8
    5. Der Bringer des Gottesreiches  Mark. 1,21-27     9
    6. Der Helfer der Kranken  Mark. 1, 29-34b          9
    7. Der Bote Gottes  Mark. 1, 35-38                  10

        b) Die wirkende Kraft des Gottesreiches
    8. Blinde sehen  Mark. 8, 22b-26a                   10
    9. Lahme gehen  Mark. 2, 1-4; Luk. 5, 19b;
    Mark. 2,5-9. 11-12; 5, 10                           10
    10. Aussätzige werden rein  Mark. 1, 40-42 a. 44    11
    11. Taube hören - Stumme reden  Mark. 7, 32
    bis 35. 37                                          12
    12. Vom Tode Gezeichnete stehen auf  Mark. 5, 21
    bis 42. 43b                                         12


{{------------------page 0290}}
    13. Gottsuchern begegnet der Vater  Mark. 2, 13
        bis 17; Luk. 15, 3-7                            14
    14. Jesu eigener Weg: nicht Drohprediger, sondern
        Freudenbote Matth. 11, 2-3; Luk. 7,22-26a
    28-35; Matth. 14, 3a 10b                            15

        c) Zulauf und Widerspruch

    15. Der Kern der Jüngerschar  Mark. 3, 13-19        16
    16. Auch Frauen helfen  Luk. 8, 1-3                 17
    17. Undankbare Heimat  Luk. 4, 16-30; Mark. 6,
        5a. 6a                                          18
    18. Verständislose Angehörige  Mark. 3, 20-21
        31-35; Matth. 10, 37                            18
    19. Jesus, der Hausvater der Seinen  Mark. 6,
        32-42                                           19
    20. Alles drängt zum Helfer  Mark. 3, 7 b-11        20

    3. Seine Botschaft
        a) Die Bergpredigt

    1. Heil den Gottsuchern!  Matth. 5, 1-2; Luk. 6,
        20a-23a                                         21
    2. Baut Gemeinschaft!  Matth. 5, 7-9; Luk. 6,
        27-33; Matth. 5, 39a; Luk. 6, 29-31
        Matth. 5, 45-48; Luk. 6, 36                     21
    3. Vergebung, nicht Gericht  Luk. 6, 37-38 a c.
        41-42                                           22
    4. Wie das Herz, so die Tat  Luk. 6, 43-45          23
    5. Alter und neuer Wandel  Matth. 5, 20-22 a.
        27-28. 33-34 a. 37                              23
    6. Alte und neue Frömmigkeit  Matth. 6, 1-6
        16-18                                           24
    7. Die Tat entscheidet  Luk. 6, 46-49               25


{{------------------page 0291}}
        b) Jesus ruft zum Vater

    8. Jesus findet den Vater  Matth. 11, 25-27 a c     26
    9. Hinein in die Freiheit der Söhne Gottes!
        Matth. 11, 28-30                                26
    10. Dem kindlichen Herzen erschließt sich der Vater
        Mark. 10, 13-14. 16; Matth. 18, 1-4; Luk.
        17, 1-2; Matth. 18, 10                          27
    11. Heimkehr - Gottes größte Freude  Luk. 15
        11-32                                           27
    12. Ehrlich vor Gott  Luk. 18, 9-14                 29
    13. Gott befreit zu neuem Leben  Luk. 19, 1-10      30
    14. Vergebung schafft Liebe  Luk. 7, 36-39          31
    15. Jesus ist das Zeichen Gottes  Mark. 8, 10-13;
        Luk. 11, 29-30. 32. 31; 12, 54-56               31

        c) Jesus ruft zum Reich Gottes

    16. Auf den Herzensboden kommt es an  Mark. 4,
        1-10. 13-20. 25                                 33
    17. Das Reich Gottes wächst nach außen wie ein
        Senfkorn  Mark. 4, 30-32                        34
    18. ...wirkt von innen wie ein Sauerteig  Luk. 13,
        20-21; Mark. 4, 33-34                           34
    19. Die Zukunft der Gottesbotschaft  Mark. 4, 21;
        Luk. 12, 2-3                                    34
    20. Geduldiges Warten  Matth. 13, 24-30             35

        d) Jesus ruft zum Glauben

    21. Die Macht des Glaubens  Luk. 17, 5-6;
        Mark. 11, 23                                    35
    22. Glaube kennt keine Schranken  Matth. 8, 5
        bis 10. 13                                      36
    23. Geboren im Sturm  Mark. 4, 35-41                36
    24. Glaube kennt keine Angst  Luk. 12, 4-7          37
    25. Glaube kennt kein ängstliches Sorgen  Luk. 12,
        22 b-32; Origenes, de crat. lib. 2, 14          37


{{------------------page 0292}}
    26. Glaube achtet auf Jesu Wort  Luk. 10, 38-42         38
    27. Glaube vermag alles  Mark. 9, 14-29                 39
    28. Glaube findet erhöhrung  Mark. 10, 46-52            40
    29. Glaube führt zu unbeirrbarem Beten  Matth.
        7, 7-11; Luk. 11, 5-8; 18, 1b                       41
    30. Rechtes Beten  Matth. 6, 7-8; Mark. 11, 24
    bis 25                                                  42
    31. Unser Vater  Luk. 11, 1-4; Matth. 6, 9-13           42
    32. Glaube macht dankbar  Luk. 17, 11-19                43
    33. Glaube, Liebe, Hoffnung  Makarius hom. 37 Anf.      43

        e) Jesus ruft zur Gemeinschaft der Tat

    34. Vergebung öffnet das Gottesreich  Joh. 8, 2-11      43
    35. Vergebung den Schuldigern  Matth. 18, 21-35
        5, 23-24                                            44
    36. Des Vaters Art muß den Kindern leuchten
        Luk. 9, 52-56                                       45
    37. Gottesliebe und Nächstenliebe gehören zusammen
        Mark. 12, 28 ac. 29a. 30; Matth. 22, 39;
        Mark. 12, 31c -34b                                  46
    38. Wer ist der Nächste?  Luk. 10, 29-37                46
    39. Mit deinem Besitz tue Gutes!  Luk. 16, 1-9          47
    40. Gott und Bruder  Apg. 20, 35 c; Hieronymus
        ad Ephes. 5, 3-4; Clemens Alex. Strom. 1,
        19, 24                                              48
    41. Treue erweist sich in der Fürsorge am anver-
        trauten Menschen  Luk. 12, 42-46                    48
    42. Vor Gottes Angesicht  Matth. 25, 31. 33-46          49

    4. Seine Gefolgschaft

    1. Menschen Gottes  Luk. 11, 34-36                      51
    2. Klug und klar  Origenes Komm. zu Matth. 17,31        51
    3. Hart und entschlossen  Mark. 9, 43-47. 50b           51
    4. Echt und wahr  Matth. 5, 13-14. 16                   52


{{------------------page 0293}}
    5. Einsatzbereit  Luk. 9, 57-62; 14, 28-33              52
    6. Der Einsatz  Matth. 13, 45-46                        53
    7. Gebunden an Gott, nicht versunken in irdischen
        Besitz  Luk. 16, 13; Mark. 10, 17-27                53
    8. Reich in Gott  Luk. 12, 13-21. 33-34. 36-38          54
    9. Treu und redlich  Luk. 16, 10-12; Matth. 25,
        14-30; Luk. 12, 48b                                 56
    10. Alle Ehre liegt im Dienst  Luk. 22, 24-25
        Mark. 10, 43-45; Matth. 20, 28 Cod. D und
        Cur. Syr.                                           58
    11. Gott läßt sich nicht nachrechnen  Matth. 19, 27;
        Luk. 18, 29-30 par.; Matth. 20, 1-15                58
    12. Vor Gott gibt es keinen Anspruch  Luk. 17, 7-10     59
    13. Mitarbeiter Jesu  Mark. 6, 6b-9; Luk. 10,
        2-3; Matth. 10, 16b; Luk. 10, 5-6a. 7-11.
        16; Matth. 13, 47-48; Mark. 6,12-13a.
        30-31; Luk. 10, 17-20; Mark. 9, 38-40               60
    14. Ohne Einsatz, Treue und Opfer kein Sieg und
        kein Leben  Mark. 8, 34-37; Matth. 10, 32
        bis 33; 12, 30                                      62
    15. Selig ihr, die ihr die Erfüllung der Zeit erlebt!
        Luk. 10, 23-24                                      62

    5. Sein Kampf

    1. Neu und alt verträgt sich nicht  Mark. 2, 21-22      63
    2. Friede und Schwert  Matth. 10, 34-35a. 36            63
    3. Wozu fasten in der Zeit des Heils?  Mark. 2,
        18-19a                                              63
    4. Der Mensch Herr des Feiertages  Mark. 2, 23
        bis 28; Luk. 6,5 (Cod. D)                           63
    5. Das Herz folg seinem eigenen Gesetz  Mark.
        3, 1; Hieronymus Komm. zu Matth. 12, 13;
        Mark. 3, 2-6                                        64
    6. Die helfende Tat erfüllt des Herzens Gebot
        Luk. 13, 10-17                                      65


{{------------------page 0294}}
    7. Menschensatzung oder Gottesordnung  Mark. 7,
        1-23; Matth. 15, 12-14                              65
    8. Ehe, von Gott gefügt  Mark. 10, 2-12                 67
    9. Die entscheidende Kamfansage  Luk. 11, 39
        bis 42 a b; Matth. 23, 24; Luk. 11, 43; Mark.
        12, 40; Luk. 11, 44-46; Matth. 23, 13; Luk.
        11, 47-50. 51c; 13, 34-35a; 11, 53-12, 1            68
    10. Ernste Warnung  Luk. 13, 1-9                        70
    11. Heillose Verstocktheit  Mark. 3, 22-27; Luk. 11,
        20; Mark. 3, 28-29; Luk. 10, 13-15; 11, 24
        bis 26; Matth. 12, 45 c                             71
    12. Ringet um Gott!  Luk. 13, 23-29                     72
    13. Das Gottesreich wird dennoch aufgerichtet  Luk.
        14, 15-24                                           73

    6. Sein Kreuz
            a) Der letzten Entscheidung entgegen

    1. Sendung und Opfer  Luk. 12, 49-50                    74
    2. Nur in Jerusalem sterben die Propheten  Luk.
        13, 31-33                                           74
    3. Nicht der Menschen Erwartung, sondern Gottes
        Gedanken!  Mark. 8, 27-31 a; Luk. 17, 25;
        Matth. 16,22; Mark. 8,33                            74
    4. Mitleiden ist Voraussetzung der Herrlichkeit
        Mark. 10, 35-40                                     75
    5. Sei getreu bis in den Tod!  Didaskalia latina 11,
        Jak. 1, 12                                          76

            b) In der Stadt der Entscheidung

    6. Einzug in Jerusalem  Mark. 10, 32a; 11, 1
        bis 10ac; Matth. 21, 10-11; Luk. 19, 39-40          76
    7. Reinigung des Tempels  Mark. 11, 15-18               76
    8. Die Frage nach der Vollmacht  Mark. 11, 27 b
        bis 33; Matth. 21, 28-31                            77


{{------------------page 0295}}
    9. Die bösen Weingärtner  Matth. 21, 33; Mark.
        12, 2-9a; Matth. 21, 42a; Mark. 12,  12         78
    10. Die Zinsgroschenfrage  Mark. 12, 13-17          79
    11. Die Frage nach dem Davidssohn  Mark. 12,
        35-37                                           79
    12. Die Frage nach der Auferstehung  Mark. 12,
        18-25; Luk. 20, 36; Mark. 12, 27; Luk. 20, 49   80
    13. Das Scherflein der Witwe  Mark. 12, 41-44       80

            c) Das Vermächtnis an die Jünger

    14. Leidensnachfolge  Mark. 13, 1-2; Joh. 2, 19;
        Mark. 13, 3-6. 9-11a; Luk. 21, 17-18;
        Mark. 13, 13c; Matth. 10, 24-25; Luk. 9, 27     81
    15. Das Reich Gottes mitten unter euch!  Luk. 9, 27
        20-21; Matth. 11, 12                            82
    16. Das Reich Gottes wächst von selbst  Mark. 4,
        26-29                                           82
    17. Die Vollendung des Reiches Gottes  Mark. 13,
        28-29; Luk. 17, 24. 26a. 27. 26b; Mark. 13,
        32; Luk. 17, 34                                 83
    18. Seid wachsam! Mark. 13, 33 a. 34-37. 31         83

            d) Im Zeichen des Kreuzes

    19. Der Todesbeschluß  Mark. 14, 1-2. 10-11         84
    20. Die Todessalbung  Mark. 14, 3-9                 84
    21. Das letzte Mahl  Mark. 14, 16-21; Luk. 22,
        24. 27-30a; Mark. 14, 22-25                     85
    22. Ankündigung der Petrusverleugnung  Mark. 14,
        27-29; Luk. 22, 31-38; Matth. 26, 34            85
    23. Gethsemane  Mark. 14, 32-35 a. 36-38. 41b
        bis 42                                          86
    24. Die Verhaftung  Mark. 14, 43-44; Matth. 26,
        49-50; Mark. 14, 46-49a; Luk. 22, 53 c;
        Mark. 14, 50-52                                 87


{{------------------page 0296}}
    25. Das Verhör vorm Hohenpriester  Mark. 14, 53
        bis 61; Luk. 22, 67b-70; Mark. 14, 63-65;
        Luk. 22, 64c                                    88
    26. Die Verleugnung des Petrus  Matth. 14, 66
        bis 68 b. 69-71; Matth. 26, 73 c. 74c-75        89
    27. Aufforderung zum Justizmord  Mark. 15, 1;
        Luk. 23, 2                                      89
    28. Pilatus  Mark. 15, 2-15                         90
    29. Die Verspottung Jesu  Mark. 15, 16-20 a         91
    30. Simon der Kyrene  Mark. 15, 20b-21              91
    31. Golgatha  Mark. 15, 22-32a; Luk. 23, 39
        bis 43; Mark. 15, 33-36; Luk. 23, 46            91
    32. Die Zeugen seines Todes  Mark. 15, 38-41        92
    33. Das Begräbnis  Mark. 15, 42-47                  93

    7. Sein Sieg

    1. Die Jünger bezeugen den Auferstandenen  Joh.
        21, 1-4. 7-9. 12-13                             94
    2. Die Gemeinde bezeugt ihre Sendung und glaubt
        an den Ewig-Gegenwärtigen  Joh. 21, 15-17;
        Matth. 28, 16-20                                95

        II. Jesus der Gottessohn

    I. Die Offenbarung des Weltgeheimnisses
    Die Offenbarung des Weltgeheimnisses  Joh. 1, 1
        bis 5. 9-14. 16-18                              99

    2. Der Aufbruch des Gottessohnes
    1. Johannes: der Zeuge des Offenbarers 1, 6-8.
        19-27. 31. 33-34. 28-30                         101
    2. Erste Gefolgschaft: Durch Glauben zum Schauen
        1, 35-51                                        102


{{------------------page 0297}}
    3. Die Offenbarung des neuen Gottesdienstes

    1. Das Weinwunder: Ende des Gesetzesdienstes
        2, 1-11                                         104
    2. Die Tempelreinigung: Ende des Opferdienstes
        2, 12-16. 18-20. 22 a b                         105
    3. Das Gespräch mit Nikodemus: Ende der
        Schriftgelehrsamkeit vor dem Lebensgeheimnis
        des Gottessohnes 2, 23-24; 3, 1-10. 12-13.
        16-21. 31-36                                    106
    4. Das Zeugnis des Täufers: Ende der Tauf-
        bewegung 3, 22-23. 25-30                        108
    5. Das Gespräch mit der Samaritanerin: Der neue
        Gottesdienst 4, 1. 3-9a. 10-21. 23-37.
        39-42                                           109

    4. Die Entscheidung in Galiläa

    1. Die Heilung zu Kapernaum: Der rechte Glaube
        4, 43. 45b-53                                   112
    2. Die Speisung der Fünftausend: Das Zeichen
        vom Lebensbrot 6, 1-5. 7-21. 22a. 23-25         113
    3. Die Botschaft vom Lebensbrot 6, 26-27. 30 a c
        bis 35. 37-39a. 40ab. 41-44ab. 45b-47.
        49-53. 58-59                                    114
    4. Die Scheidung in Galiläa 6, 60-64a. 65-69        116
    5. Jesu glaubenslose Brüder 7, 1-13                 117

    5. Der Kampf in Judäa

    1. Der Geheilte vom Teich Bethesda: Im Gesetz
        gefangenes Judentum 5, 2-3a. 5-17a; 7,
        19-22a. 22c-24; 5, 17b                          118


{{------------------page 0298}}
    2. Einheit von Vater und Sohn 5, 18-23. 25
        bis 26. 30 ac                                   119
    3. Der Vater als Zeuge des Sohnes  5, 31-37a        120
    4. Allein der Sohn - Spender des Lebens!  5, 37b
        bis 39a. 40. 24                                 121
    5. Mose - nur Verkläger!  5, 41-42. 44-47           121
    6. Des Sohnes eigenes Zeugnis  8,13-19; 12, 44
        bis 45; 8, 20                                   121
    7. Die Vollmacht vom Vater  7, 14-18. 25-30         122
    8. Der große Ruf  7, 37-38a                         123
    9. Die Erregung im Volk  7, 40-43. 31-36.
        45-52                                           123
    10. Gotteskindschaft und Teufelskindschaft  8, 31
        bis 45. 47-59                                   125
    11. Die Heilung des Blindgeborenen: Das Zeichen
        vom Licht der Welt  9, 35-41                    127
    12. Die Scheidung am Licht  9, 35-41                130
    13. Der Gottessohn - das Licht der Welt  8, 12;
        12, 46-50                                       130
    14. Die Erhöhung des Menschensohnes  8, 21-23
        24b-25a. 28-29; 12, 34-36; 10. 19. 21           131
    15. Die Bildrede vom rechten Hirten  10, 22-26
        12. 13. 17-18. 1-5. 8. 10-11. 14-15a.
        27-34a. 37-39                                   132

    6. Die Lebensspende als Todesanlaß

    1. Die Erweckung des Lazarus: Das Sinnbild der
        Lebensspende  10, 40-11, 1; 11, 3-12. 14
        bis 21. 23-41, 43-44                            135
    2. Der Todesbeschluß aus Anlaß der Lebensspende
        11, 45-51a. 7. 9-11                             138
    3. Die Todessalbung: Dank für die Lebensspende
        12, 1-5. 7. 9-11                                139
    4. Der König des Lebens kommt in die Stadt
        seines Todes 12, 12-13. 17-24a.                 139


{{------------------page 0299}}
    5. Dem Opfer entkeimt das Leben 12, 24b-32.
        37a.                                            140
    6. Des Propheten Urteil über den Unglauben wird
        bestätigt 12, 37b-41                            141

    7. Der Abschied im Jüngerkreis

    1. Die Fußwaschung: Das Sinnbild der Gemein-
        schaft der Liebe 13, 1-2a. 4-10c. 12-15.
        34-35. 16-17                                    142
    2. Der Ausschluß des Verräters 13, 21-24. 25b
        bis 26. 27b. 30                                 143
    3. Jesu Gegebt für die Seinen 17, 1-2b. 4 bis
        11c. 13-14c. 15-17. 19-20. 22-26                144
    4. Die Todesstunde offenbart des Sohnes Ehre
        13, 31-33                                       146
    5. Auch Petrus wird Jesus verlassen 13, 36-38       146
    6. Der Weg zum Vater 14, 1-7a. 8-10. 12.
        13b.                                            146
    7. Die neue Gemeinschaft mit den Seinen 14, 18
        bis 23                                          147
    8. Bleibt in mir! 15, 4-5. 8                        148
    9. Die Jünger - Jesu erwählte Freunde 15, 9
        bis 11. 13-16b                                  149
    10. Die Jünger im Haß der Welt 15, 18-19.
        21-23; 16, 1                                    149
    11. Trauer wird Freude 16, 16. 17a. 19-22           150
    12. Die Freude der Gottesgemeinschaft 15, 7; 16,
        23b-24. 26b-27. 28b-30a. 30c-32                 150
    13. Der Friedensgruß des Abschieds von den Jün-
        gern 16, 33; 14, 27-29a. 30-31                  151

    8. Die Erhöhung ans Kreuz

    1. Jesus gibt sich in die Hand seiner Feinde 18, 1a.
        2-5a. 6b-8, 10-13                               152


{{------------------page 0300}}
    2. Vor dem Hohenpriester Hannas: Jesu Über-
        legenheit 18, 19-24                             153
    3. Die Verleugnung des Petrus 18, 15-18. 25b
        bis 27                                          153
    4. Der Zeuge des Gottesreiches vor dem Vertreter
        des Römischen Reiches 18, 28-31. 33-19, 16a     154
    5. Die Kreuzigung 19, 16b-22                        156
    6. Es ist vollbracht 19, 25-30. 31-34               157
    7. Die Kreuzesabnahme 19, 38-42                     158

    9. Der Sieg des Lebens

    1. Das Zeichen des Lebens für Maria 20, 1. 11a.
        14b-17a. 17c-18a                                159
    2. Der Friedensgruß des Wiedersehens mit den
        Jüngern 20, 19-23                               159
    3. "Selig sind, die nicht sehen und doch glauben!"
        20, 24-29                                       160
    4. Beschluß 20, 30-31                               160

    10. In das Johannesevangelium eingefügte
        Sprüche und Berichte

    3, 14-15; - 4, 38; - 5, 28-29; - 6, 29; -
        6, 54-57; - 10, 9; - 10, 16                     161
    15, 1-3. 6; - 15, 20. 24-25; 16, 2-4a; -
        14, 16-17; - 14, 26; - 15, 26-27                162
    16, 7-11; - 16, 12-15a; - 17,3; - 17,12; -
        17, 18; - 20, (1) 2-10                          163
    20, 11b-13; -21, 18-23; - 21, 24-25                 164


{{------------------page 0301}}
            III. Jesus der Herr

    1. Der Mittler des neuen Lebens

    1. Ein Gott, ein Herr  1. Kor. 8, 5-6               167
    2. Die Erscheinung des neuen Lebens  2. Tim. 1,
        9-10                                            167
    3. Der Mittler  1. Tim. 2, 4-6a                     167
    4. Der Sohn Gottes  Hebr. 1, 3-4                    167
    5. Der Befreier aus Todesmacht  Hebr. 2, 9-11
        14-15. 17b-18                                   168
    6. Durch Leiden vollendet  Hebr. 5, 7-10a           168
    7. Treue um Treue  Hebr. 3, 1-2a. 12-14;
        4, 14-16                                        169
    8. Werft euer Vertrauen nicht weg!  Hebr. 10,
        35-36. 39                                       169
    9. Der Sieg des Glaubens  Hebr. 11, 1. 6. 33 bis
        34. 36-38; 12, 1-3                              170
    10. Gottes Erzieherhand im Leid  Hebr. 12, 4-5a.
        6-11                                            170
    11. Gedenkt euer Meister!  Hebr. 13, 7-9b           171
    12. Bewährung des neuen Lebens  Hebr. 13, 20-21     171

    2. Gottes Boten

    1. Nicht der Mensch schafft sich das Heil. in
        Gottes Botschaft wird es ihm geschenkt  Röm. 9,
        16; 10, 4. 9-11. 12b-15a. 17                    172
    2. Gottes Treue verpflichtet uns  1. Kor. 1, 4-9    172
    3. Die Botschaft vom Kreuz  1. Kor. 4, 1-2; 1, 17
        bis 18. 21-25. 30b                              173
    4. Weisheit aus Gott  1. Kor. 2, 6-16               174
    5. Boten des Lebens  2. Kor. 1, 24; 3, 4-6. 17
        bis 18                                          175
    6. Boten des Lichtes  2. Kor. 4, 1-6                175
    7. Träger des Lebens mitten im Sterben  2. Kor.
        4, 7-11. 16-18                                  176


{{------------------page 0302}}
    8. Herolde der Versöhnung an Christi Statt
        2. Kor. 5, 14-21                                176
    9. Diener der Ewigkeit mitten im Sturme der Zeit
        2. Kor. 6, 1-10                                 177

    3. Die Weltenwende

        a) Aus Verhängnis zum Heil

    1. Der Wendepunkt: Die Botschaft von Gottes
        Tat  Röm. 1, 16-17                              178
    2. Der gottentfremdete Mensch wird von Gott
        zurechtgebracht  Röm. 1, 18-21. 24-25b. 28.
        32; 2, 1-9b. 10a; 3, 21a. 22-26. 28             178
    3. Im neuen Leben mit Gott  Röm. 5, 1-5.
        8-11                                            180
    4. Aus Knechten des Todes werden Könige des
        Lebens  1. Kor. 15, 45. 47-49; Röm. 5, 12.
        15. 17. 19. 20b-21                              181
    5. Mit Christus ins neue Leben!  Röm. 6, 4. 9
        bis 13. 17. 23                                  182
    6. Vom todverfallenen Ich erlöst  Röm. 7, 14b
        bis 15. 17-19. 21-25; 8, 1a. 2                  182
    7. Unter der Herrschaft des Geistes Gottes  Röm.
        8, 5-17                                         183
    8. Der Vollendung entgegen  Röm. 8, 18-30           184
    9. In Gott vor jeder Macht geborgen!  Röm. 8,
        31-35. 37-39; 11, 33-36                         185
    10. Gottesdienst der Tat  Röm/ 12, 1-2              186
    11. Dienst an der Gemeinschaft  Röm. 12, 3-8        186
    12. Von Herzen muß die Liebe kommen!  Röm. 12,
        9-19a. 21                                       187
    13. Bewährung im Licht  Röm. 13, 11b. 12-14         187
    14. Einig im Dank und Hoffnung!  Röm. 15, 5 bis
        6. 13                                           188


{{------------------page 0303}}
        b) Aus Knechtschaft zur Freiheit

    15. Aus Schicksalszwang zur Sohnesfreiheit  Gal.
        3, 23-28; 4, 1-9; 5, 1                              188
    16. Nicht Zügellosigkeit, sondern Dienst in der Liebe
        Gal. 5, 13-17. 19-26; 6, 1-5. 7-9a. 10b.            189

        c) Aus Vergänglichkeit zur Ewigkeit

    17. Wachset im Reich des Lichtes!  Kol. 1, 9-12a.
        13-14                                               191
    18. Christus, Weltgestalter und Weltvollender
        Kol. 1, 15-18a; 2, 19; 1, 18b-20                    191
    19. Christus, Bürge der ewigen Bestimmung  Kol. 1,
        21-23a. 26-27; 2, 3. 6-7. 9-10. 13bc.
        14ac. 15                                            191
    20. Die Herzen empor!  Kol. 3, 1 bc-4                   192

        d) Aus Ziellosigkeit zu ewiger Bestimmung

    21. Gottes ewiger Plan wird durch Jesus Christus
        erfüllt  Eph. 1, 3-10                               192
    22. Gott erfüllte seinen Plan an euch!  Eph. 3,
        14-21                                               193
    23. Wachset zur Vollkommenheit Christi!  Eph. 4,
        1b-6. 13-16                                         193
    24. Erneuerte Menschen  Eph. 4, 24-5, 2a; Kol.
        3, 14-15b; Eph. 5, 8-18; Kol. 3, 16-17              194

    4. Das neue Leben
            a) In Ehre und Ausdauer
    1. Der selbstlose Herr - das Urbild des neuen
        Lebens Phil. 2, 5-11                                196
    2. Die Gemeinde als Kampfgemeinschaft in Jesu
        Christi Art Phil. 1, 27 ac-29                       196
    3. Mit Ernst Christen sein! Phil. 2, 12b-16a            197
    4. Freude und Friede als Inhalt des neuen Lebens
        Phil. 4, 4-8, 9b                                    197


{{------------------page 0304}}
    5. Der entscheidende Kampf - das Gesicht eines
        Sehers  Offb. 11, 15b; 12, 7-12                 197
    6. Legt die Waffenrüstung Gottes an zum Kampf
        gegen den Satan!  Eph. 6, 10-18a                198
    7. Das Schwert des Geistes  Hebr. 4, 12-13a         199
    8. Der gute Kampf des Glaubens  1. Tim. 6,
        11b-12                                          199
    9. Der volle Einsatz  2. Tim. 2, 3-5                199
    10. In der Gefolgschaft des Todesbezwingers  2. Tim.
        2, 8a. 11b-12a. 13                              199
    11. Wettkämpfer um ewigen Preis  1. Kor. 9, 24
        bis 27                                          199

        b) in Hoffnung und Leiden

    12. Hoffnung bewährt sich in Ausdauer  1. Petr.
        1, 3-9                                          200
    13. Hoffnung bewährt sich in reinem Leben  1. Petr.
        1, 13b-21                                       201
    14. Baut euch zum Christusdom! 1. Petr. 2, 3-5. 9b  201
    15. In Jesu Spur wird Leiden zum Quell des
        Lebens 1. Petr. 2, 19-25; 3, 9. 15-16           202
    16. Freude im Leid  1. Petr. 4, 12-13; 5, 6-11      203

        c) In Glaube und Liebe
    17. Beständiger Glaube!  Jak. 1, 2-7                203
    18. Lebendiger Glaube wirkt die Tat  Jak. 1, 17
        bis 18. 21-25; 2, 15-17. 26                     204
    19. Gott ist Licht - lebet im Licht!  1. Joh. 1, 5b
        bis 7a. 8-10; 2, 1b -5a. 8b-11                  205
    20. Gott ist Liebe - lebet in der Liebe!  1. Joh. 2
        29b-3, 4a. 6. 7b-9a. 10b. 14-20; 4, 7
        bis 12. 16b. 19-20                              206
    21. Weltüberwindender Glaube: Wir haben den
        Vater im Sohn!  1. Joh. 2,23; 5,10. 12. 18. 4   208


{{------------------page 0305}}
    22. Über allem die Liebe!  Gal. 5, 6 a c; 1. Kor. 8,
        1b-3                                                208
    23. Das Hohelied der Liebe  1.Kor. 13, 1-14, 1a         208

            d) In Trost und Vollendung
    24. Gottes Hand im Leid 2. Kor. 1, 3-10; 7, 10          210
    25. Die Kraft Christi im Leiden  2. Kor. 12, 7b-10      210
    26. Das himmlische Bürgerrecht  Hebr. 13, 14;
        Phil. 3, 20-21; 2. Petr. 3, 13                      211
    27. Trost an Gräbern  1. Thess. 4, 13b-14. 17c          211
    28. Ohne Ewigkeitshoffnung ist der Glaube leer
        1. Kor. 15m 12-19                                   211
    29. Christus bezwingt für uns den Tod  1. Kor. 15,
        20. 22. 24. 26. 28c                                 212
    30. Das Sterben - heilige Wandlung  1. Kor. 15,
        35-44a. 50. 53-55. 57-58                            212
    31. Der Ewige Offb. 1, 8. 17b-18; 2, 10b;
        3, 11b                                              213
    32. Die Leidverklärten - das Gesicht eines Sehers
        Offb. 7, 9-10. 14b-17;14,13                         214
    33. Die Vollendung - das Gesicht eines Sehers
        Offb. 21, 1a. 3-8
    34. Lobgesang  Offb. 4, 8b. 11; 5, 9b-10. 12;
        11, 15b. 17-18                                      214
    35. Das Glaubensbewußtsein  1. Tim. 3, 16               215
    36. Komm, Herr Jesus!  Offb. 22, 20                     215

    5. Die Gemeinde Gottes

    1. Einheit und Vielfalt im Leben der Gemeinde
        1. Kor. 12, 3-17a. 18. 21a. 22. 25-27               216
    2. Freiheit und Rücksicht  Röm. 14, 1-10. 12 bis
        19. 22b-23; 15, 1-3a                                217
    3. Verantwortung und Zuversicht  1. Thess. 5, 14
        bis 24: 2. Thess. 2, 16-17; 3,3.5                   219


{{------------------page 0306}}
    4. Keine Hausgemeinschaft ohne Verantwortung
        und Vertrauen Kol. 3, 18-20; Eph. 6, 4b;
        Kol. 3, 21b-24a. 25; 4, 1a                      219
    5. Pflicht zur Fürbitte! 1. Tim. 2, 1-2             220
    6. Staatsgehorsam ist Gewissenspflicht  Röm. 13,
        1-10                                            220
    7. Rufe in die Gemeinde 2. Kor. 13, 8; Jak. 4,
        7b-8a; 1. Kor. 6, 19-20; 2. Tim. 1, 7;
        1. Kor. 4,20; 10, 12-13; 16, 13; 14, 33. 40;
        Hebr. 13, 16; 2. Kor. 13, 11. 13; 1. Joh. 2,
        17b; 1. Petr. 3, 4; 4, 10; 5, 2-3               221
    8. Das Herrenmahl  Offb. 3, 20; 19, 9a; 1. Kor.
        11, 23b-25; 10, 16-17; 11, 26; Matth.
        18, 20                                          222

            IV. Das Werden
        der Christusgemeinde

    I. Ostern
    1. Christ ist erstanden! 1. Kor. 15, 1-11           227
    2. Ostermorgen Mark. 16, 1-8                        228
    3. Die Emmausjünger Luk. 24, 13-35                  228

    2. Die Entstehung der Gemeinde von
        Jerusalem
    1. Die Heilung des Lahmen an der Tempelpforte
        Apg. 3, 1-8. 11-16, 26                          230
    2. Die Verhaftung des Petrus  Apg. 4, 1. 3-22       231
    3. Das Dankgebet der Gemeinde  Apg. 4, 23-30        233
    4. Die Ausgießung des Geistes  Apg. 4, 31a;
        2, 2-4. 6a. 12-17a. 21-24. 32-33. 36b.
        bis 38. 41-42                                   234
    5. Aus dem Leben der Jerusalemer Urgemeinde
        2, 43b-47a; 4, 33; 2, 47b; 4, 36-37             236


{{------------------page 0307}}
    3. Schicksal und Taten der Hellenisten

    1. Stephanus der erste Märtyrer  Apg. 6, 8-7, 1.
        48-58a. 59b-60; 8, 1b-2                         237
    2. Samaria wird durch den Hellenisten Philippus
        gewonnen  Apg. 8, 5-13                          239
    3. Der Kämmerer von Äthiopien durch Philippus
        gewonnen  Apg. 8, 26-36. 38-40                  240
    4. In Antiochia entsteht durch die Hellenisten eine
        christliche Gemeinde  Apg. 11, 19-26            241
    5. Petrus tauft den römischen Hauptmann Korne-
        lius in Cäsarea  Apg. 10, 1-9a. 17b-26.
        30a. 33b-36. 44-48; 11, 1-4. 15b-18a            242

    4. Die Bekehrung des Paulus

    1. Die Christuserscheinung vor Damaskus  Apg.
        22, 3. 4; 9, 1-11. 13-24; 2. Kor. 11, 32 bis
        33; Apg. 9, 26                                  245
    2. Paulus über seine Hinwendung zum Christen-
        tum: Gott hat ihm Christus offenbart  Gal. 1,
        11-24                                           247
    3. Er sucht alleine Christus  Phil. 3, 4b-14    248

    5. Die Auseinandersetzung des Paulus mit der
        Jerusalemer Gemeinde

    1. Die Apostelzusammenkunft in Jerusalem  Apg.
        15, 1-12                                        250
    2. Paulus über die Apostelzusammenkunft  Gal. 2,
        1-6. 9-10                                       251
    3. Der Jerusalemer Erlaß an die Gemeinde von
        Antiochia  Apg. 15, 23b-25a. 27-29              252
    4. Die Auseinandersetzung des Paulus mit Petrus
        Gal. 2, 11-21                                   254


{{------------------page 0308}}
    6. Die Missionswirksamkeit des Paulus

    1. Paulus heilt einen Lahmen in Lystra und wird
        von den Juden verfolgt  Apg. 14, 8-23           256
    2. Die erste Gemeinde in Europa  Apg. 16, 8b
        bis 25. 35-40                                   258
    3. Der Aufenthalt in Thessalonich  Apg. 17, 1b
        bis 10a                                         260
    4. Paulus schreibt an die Gemeinde in Thessalonich
        1. Tess. 2, 1-2. 9b-12. 14-16; 3, 4-89          261
    5. Paulus in Athen  Apg. 17, 16-34                  262
    6. Paulus in Korinth  Apg. 18, 1-18a                264
    7. Paulus schreibt an die Gemeinde in Philippi
        Phil. 1, 12-26; 4, 10-19                        266
    8. Paulus schreibt an die Gemeinde in Korinth
        1. Kor. 3, 3b-13a. 16-17. 21b-23; 11,
        17-22. 33-34a. 22bc                             268
    9. Der Aufruhr des Silberschmieds Demetrius in
        Ephesus  Apg. 19,23-20, 1                       270
    10. Paulus in Jerusalem  Apg. 21, 17-36             272
    11. Eine jüdische Verschwörung gegen Paulus
        Apg. 23, 16-25a. 33. 35b                        274
    12. Ankunft in Italien und Rom  Apg. 28, 13 bis
        16 ac. 30-31                                    275
    13. Bereitschaft zum Tod  2. Tim. 4, 6-8            276