 Geleitwort

 Viele deutsche Menschen sind tief bewegt von der
 Frage nach Gott und Ewigkeit, nach den letzten Grün-
 den unseres Lebens, nach seinem Sinn und Ziel. Aus
 ihrem Fragen heraus sehnen sie sich nach einer Er-
 neuerung des religisöen Lebens der Deutschen. Ihnen
 gilt die vorliegende Arbeit, die eine neue Übertragung
 ausgewählter wesentlicher Stücke des Neuen Testa-
 ments darstellt.
    Als Luther im Jahre 1522 das von ihm auf der
 Wartburg übersetzte Neue Testament erscheinen ließ,
 ging es wie im Fluge durch das deutsche Volk und
 war der entscheidende Schritt auf dem Weg seiner
 Reformation. Denn mit seiner Übersetzung des Neuen
 Testaments legte er die Quelle seines Wekes für das
 deutsche Volk frei. Diese Tat Luthers bleibt uns in
 ihrer Gestalt und Sprache unantastbar.
    Jedoch: wie viele deutsche Menschen können mit
 dem Neuen Testament auch in der Sprache und Gestalt,
 die Luther ihm gab, noch etwas anfangen? Der in ihm
 vorhandene Schatz liegt in irdenen Gefäßen, die ihm,
 je mehr sich die Zeiten wandeln, zu verdecken drohen.
 Weil wir der Überzeugung sind, dass in den irdenen
 Gefäßen des Neuen Testaments ein ewiger Schatz ge-
