 borgen ist, legen wir diese Arbeit vor. Sie will die
 Gotteswahrheit des Neuen Testaments, die Botschaft
 Gottes, in einer neuen Sprache und in einer neuen Ge-
 stalt dem fragenden deutschen Menschen darbieten. In
 ihr geht es also um die Gotteswahrheit des Neuen
 Testaments. Jene Stellen sind ausgewählt und übersetzt,
 in denen sie zum bleibenden Ausdruck gekommen ist,
 zu einem Ausdruck, der uns ergreifen kann, wie er die
 Generationen vor uns ergriffen hat. Diese Gotteswahr-
 heit ist herausgelöst aus den irdenen Gefäßen einer
 Weltanschauung und eines Lebensgefühles, die nicht
 mehr die unseren sind, weil uns Gott in eine andere
 Geschichte gestellt und durch sie gestaltet hat. Wie
 die Gotteswahrheit des Neuen Testaments als Bot-
 schaft Gottes die Menschen vergangener Generationen
 in ihrer Weltanschauung und in ihrem Lebensgefühl
 zum Glauben und zur Liebe erweckt und gewandelt
 hat, so will sie auch an unseren Herzen ihre be-
 freiende und beseligende Kraft erweisen.
    Auswahl und Gestaltung der einzelnen Abschnitte
 lassen erkennen, daß die reichen Erkenntnisse und
 Einsichten, die die deutsche theologische und religions-
 wissenschaftliche Forschung in Entstehung und Inhalt
 des Neuen Testaments gewonnen hat, benutzt worden
 sind. Aber das Ziel der Arbeit ist nicht eine wissen-
 schaftliche Studie, sondern ein religiöse Beitrag zur
 Klärung der deutschen religiösen Fragen, der erweisen
 soll, inwiefern auch uns die Gotteswahrheit des Neuen
 Testaments, die in ihm enthaltene Botschaft Gottes
 "Kraft und Weisheit Gottes" sein will und sein kann.
