    Der Stoff ist in vier Teilen zusammengefaßt: Der
 erste Teil enthält die Botschaft und die Geschichte Jesu
 von Nazareth, wie sie in den ersten drei Evangelien
 dargeboten sind. Den zweiten teil bildet das vierte
 Evangelium, das den Namen des Johannes trägt und
 eine in sich geschlossene eigene Christusschau enthält.
 Der dritte Teil vermittelt die Deutung und Bezeugung
 der in Jesus Christus erschienenen Gotteswahrheit,
 wie sie, durch die Apostel geweckt, aus der Erfahrung
 der ersten christlichen Gemeinden herauswächst. Der
 letzte Teil endlich gibt, mit verbindendem Text
 versehen, einen Einblick in den Gang der christlichen
 Bewegung in den ersten Jahrzehnten und stellt einen
 Anhang dar zur eigentlichen Arbeit, die der "Bot-
 schaft Gottes" gewidmet ist. Diese vier Teile sind nach
 den Gesichtspunkten gestaltet, von denen die Rede
 war. Die einzelnen Erwägungen, die unsere Arbeit
 geleitet haben, sind in einer im gleichen Verlag er-
 schienene Schrift "Das Volkstestament der Deut-
 schen" niedergelegt.
    Die Arbeit, entstanden in der Zeit des deutschen
 Entscheidungskampfes, will ein Dienst an der Seele
 des deutschen Volkes sein. Unser Leitwort für die
 Aufgabe, die aus unserer Verantwortung von unserem
 Volk und seinem frommen Leben entspringt, ist Martin
 Luthers Satz: "Ich habe das Neue Testament ver-
 deutscht auf mein bestes Vermögen und auf mein
 Gewissen. Ich habe damit niemand gezwungen, daß
 er es lese, sondern habe es frei gelassen und allein
 denen zu Dienst getan, die es nicht besser machen
