können. Es ist niemanden verboten, ein besseres zu
machen" (Sendbrief vom Dolmetschen). Eine innere
Verbindung mit Luthers Werk, der zeit seines Lebens
an seiner Bibelübersetzung gefeilt und gearbeitet hat,
hat uns zu unserer Arbeit veranlaßt.
    Bei der Arbeit an der Übertragung haben viele
Abschnitte für uns ein neues Leuchten bekommen.
Wir können darum nur hoffen, daß auch diejenigen,
die aufmerksam lesen, etwas davon spüren. Möge
ihnen davon auch ein Licht aufstrahlen in ihr Leben
und ihnen deutlich machen, warum wir nicht aufhören,
von einer Botschaft Gottes in Jesus Christus zu künden.
    So bitten wir: Nehmt hin und lest!
    Lernt mit Jesus glauben an den Vater, und strebt
mit ihm nach seinem ewigen Reich!

Walter Grundmann    Erich Fromm
Wilhelm Büchner     Heinz Hunger
        Heinrich Weinmann

Im Jahr des deutschen Entscheidungskampfes 1940
