1. Sein Ursprung


Es begab sich, daß ein Gebot vom Kaiser Augustus        1
ausging, daß im ganzen Reich eine Volkszählung         Die heilige
stattfinde. Sie war die erste und geschah zur Zeit,    Nacht
als Quirinius Landpfleger in Syrien war. Da ging
jedermann in die Stadt, in der er gezählt werden
sollte. Auch Joseph aus Galiläa von der Stadt
Nazareth wanderte nach Bethlehem mit Maria,
seiner lieben Frau, die ein Kind unter ihrem Herzen
trug. Als sie dort waren, kam ihre Stunde, und sie
gebar ihren ersten Sohn, wickelte ihn in Windeln
und legte ihn in eine Krippe, denn sie hatten für
das Kind sonst keinen Raum in der Herberge.
    Es waren aber Hirten in dieser Gegeng auf dem
Felde bei den Hürden; die hüteten des Nachts ihre
Herde. Da trat ein Engel Gottes zu ihnen, und
hell umstrahlte sie himmliches Licht, und sie fürch-
teten sich sehr. Doch der Engel sprach zu ihnen:

    "Fürchtet euch nicht!
    Siehe, ich verkündige euch große Freude,
    die allem Volke widerfahren soll.
    Denn euch ist heute der Heiland geboren:
    Christus der Herr.
    Und das habt zum Zeichen:
    In einer Krippe werdet ihr finden
    in Windeln gewickelt ein Kind."
