Alsbald war da bei dem Engel die Menge der
himmlischen Heerscharen, die lobten Gott und
sprachen:
        "Ehre sei Gott in der Höhe,
        und Friede auf Erden den Menschen,
        die Gott sich erkor."

    Als die Engel von ihnen zum Himmel entschwan-
den, sprachen die Hirten untereinander: "Auf, laßt
uns nun gehen nach Bethlehem und schauen das
große Geschehen, von dem Gott uns Kunde gab!"
Sie kamen eilend und fanden beide, Maria und
Joseph, und in der Krippe das Kind. Und als sie
es geschaut hatten, erzählten sie alles, was sie von
dem Kinde vernommen hatten. Alle, die es hörten,
staunten über die Kunde der Hirten. Maria aber
behielt alle diese Worte und bewegte sie in ihrem
Herzen. Die hirten kehrten wieder um, lobten und
dankten Gott für alles, was sie gehört und gesehen
hatten; war doch alles so, wie es ihnen verkündet
worden war.
    Das Kind bekam den Namen Jesus.

Es war ein Mensch mit Namen Simeon, ein
rechtschaffener und frommer mann, der wartete auf
das Reich Gottes. Ihm war von Gott die Gewiß-
heit geschenkt worden, er solle nicht sterben, bevor
er den Heiland gesehen habe. Und als die Eltern mit
dem Jesuskind kamen, um es vor Gott zu bringen,
da wurden ihm die Augen aufgetan; er nahm es auf
seine Arme und dankte Gott:
    "Herr, nun lässest du deinen Diener in Frieden
    wie du gesagt hast [fahren].
