    Denn meine Augen haben deinen Heiland gesehen,
    den du geschenkt hast der ganzen Welt,
    ein Licht, zu erleuchten die Völker,
    das Heil für alle, die seiner gewartet."
Sein Vater und seine Mutter wunderten sich über
alles, was über ihr Kind geredet wurde. Simeon
aber segnete sie und sprach zu der Mutter Maria:
    "Dieser ist gesetzt zu Fall und Aufrichtung für
viele und zu einem Zeichen, das Widerspruch findet,
damit der ganze Zwiespalt der Herzen an den Tag
kommt. Auch durch deine Seele wird ein Schwert
dringen."

Ein anderer Seher sagt:                                 3
Du, Kind, bist zum Sendling des Höchsten ersehen,       Das Kind-
du gehst vor ihm her und bahnst ihm den Weg.            das Licht der
Du lässest das Volk sein Heil erkennen                  Welt
und machst es frei von aller Schuld.
Gottes ewige Güte strahlt zu uns herein,
leuchtet über uns hell, ein Licht aus der Höhe.
Wer da wandert im Finstern und sitzet im Schatten
des Todes,
der findet den Weg zum Frieden, zum Heil.

Als Jesus geboren war, da kamen auch Weise              4
vom Aufgang der Sonne, sie sprachen: "Wir               Die Weisen
sahen einen Königsstern in Ehrfurcht huldigen."         vom
Der Stern ging vor ihnen her und stand still            Morgenland
über dem Haus, in dem das Kind war. Als sie
den Stern dort sahen, wurden sie hocherfreut, gingen
in das Haus und fanden das Kind mit Maria, seiner
