Mutter, beugten das Knie und huldigten ihm, brei-
teten ihre Schätze aus und brachten ihm zum Ge-
schenk Gold, Weihrauch und Myrrhe.

Jesu Eltern gingen alle Jahre nach Jerusalem
zum Osterfest. Als der Knabe zwölf Jahre alt
war, ging er auch mit, wie es die Sitte gebot. Bei
der Heimkehr nach den Festtagen blieb er in Jeru-
salem zurück, ohne daß es die Eltern gewahrten;
denn sie vermuteten ihn unter den Weggenossen.
Einen Tag lang suchten sie ihn bei den Verwandten
und Bekannten. Und als sie ihn da nicht fanden, be-
gaben sie sich auf die Suche und kehrten nach Jeru-
salem zurück. Endlich nach drei Tagen fanden sie
ihn. Im Heiligtum saß er, mitten unter den Lehrern,
hörte ihnen zu und stellte ihnen Fragen, so daß alle
Zuhörer außer sich waren über sein Verständnis und
seine Antworten. Als die Eltern ihn so entdeckten,
waren sie erschrocken, und seine Mutter sprach zu
ihm: "Kind, warum hast du uns das angetan? Sieh
doch, dein Vater und ich haben dich mit Schmer-
zen gesucht!" Da antwortete er ihnen: "Wie
konntet ihr nach mir suchen? Wußtet ihr nicht, daß
ich sein muß, wo es um meinen Vater geht?" Sie
verstanden nicht, was er ihnen damit sagen wollte.
Dann ging er mit ihnen hin nach Nazareth und
war ihnen gehorsam. Seine Mutter aber behielt
dieses ganze Geschehen in ihrem Herzen.
    Und Jesus reifte zum Mann, gewann Weisheit,
und Gott und Menschen hatten ihn lieb.
