        2. Sein Aufbruch
    a) Beginn der Botschaft von Jesus dem Heiland

Johannes kam und taufte in der Sinöde, drohte
mit dem nahen Gottesgericht, rief zur Umkehr und
forderte die Taufe zur Vergebung der Sünden:
    "Schon liegt die Axt an der Wurzel der Bäume.
    Ein Baum, der nicht gute Frucht bringt,
    wird umgehauen und ins Feuer geworfen."

    Das ganze Land lief ihm zu, und alle ließen sich
von ihm im Jordan taufen.

In jenen Tagen kam auch Jesus von Nazareth und
wurde von Johannes im Jordan getauft. Als er
aus dem Wasser stieg, schaute er den Himmel offen
und sah Gottes Geist auf sich herabkommen, wie
eine Taube herniederschwebt, und vernahm Gottes
Ruf: "Du bist mein lieber Sohn, den ich erkoren."


Alsbald trieb es Jesus in die Einsamkeit. Dort
ward er vom Satan angefochten. Als er vierzig
Tage und Nächte gefastet hatte, hungerte ihn. Da
hörte er die Stimme des Versuchers flüstern: "Bist
du Gottes Sohn, so sprich, daß diese Steine Brot
werden!" Er aber antwortete: "Es steht geschrie-
ben: Der Mensch lebt nicht vom Brot allein, son-
dern vom Schöpferwort Gottes, das ihn erhält."
