    Dann sah er sich vom Versucher auf die Zinne
des Tempels in Jerusalem gestellt und hörte ihn
sagen: "Bist du Gottes Sohn, so wirf dich hinab,
denn es steht geschrieben: Er wird dich seinen Engeln
anbefehlen, und sie werden dich auf den Händen
tragen, daß dein Fuß nicht an einen Stein stößt."
Jesus sprach zu ihm: "Es heißt aber auch: Du sollst
Gott, deinen Herrn, nicht herausfordern!"

    Zuletzt sah er sich auf einem sehr hohen Berg.
Alle Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit lagen
vor ihm. Der Versucher sagte: "Das alles will ich
dir geben, wenn du niederfällst und mich anbetest."
Jesus sprach zu ihm: "Hinweg mit dir, Satan!
Denn Gott allein gebührt Anbetung und Dienst!"
Da ließ der Satan von ihm ab, und Jesus sah
Engel herzukommen, um ihm zu dienen.

Jesus kam nach Galiläa und brachte die frohe
Botschaft Gottes:
        "Erüllt ist die Zeit.
        Das Reich Gottes ist da.
        Nun kehrt euch zu Gott!
        Und traut seiner Botschaft!"

Als Jesus am See Genezareth dahinwanderte, sah
er Simon und seinen Bruder Andreas, wie sie im
See die Netze auswarfen, denn sie waren Fischer.
Da redete sie Jesus an: "Kommt, folgt mir nach!
Ich berufe euch zu Fischern für Gottes Reich." Als-
bald verließen sie die Netze und folgten ihm. Als
er ein wenig weiterging, sah er Jakobus, den Sohn
des Zebedäus, und seinen Bruder Johannes, wie sie
