im Boot ihre Netze zurechtmachten. Auch sie rief
er herzu, und sie ließen ihren Vater Zebedäus im
Boot bei den Gehilfen und folgten ihm nach.

Sie gingen nach Kapernaum hinein. Am Feier-
tag lehrte Jesus die versammelte Gemeinde. Die
Leute entsetzten sich über seine Verkündigung. Denn
er redete zu ihnen wie einer, der Vollmacht hat,
und nicht wie ein jüdischer Schriftgelehrter. Nun
war in ihrer Versammlung ein Besessener, und aus
ihm schrie es heraus: "Was haben wir mit dir zu
schaffen, Jesus von Nazareth? Du kamst, uns zu
verderben. Ich weiß, wer du bist: Der Heilige Got-
tes." Jesus trat ihm entgegen: "Schweig, böser
Geist! Fahre aus!" Da wurde der Kranke von
Krämpfen befallen, schrie noch einmal laut auf, und
der Mann war von ihm gewichen. Alle waren sprach-
los und fragten sich betroffen: "Was ist denn das?
Erst diese neue Verkündigung aus Vollmacht, und
nun hat er auch noch Gewalt über die Mächte der
Finsternis!"

Nach der Versammlung ging Jesus mit Jakobus
und Johannes in das Haus von Simon und Andreas.
Simons Schwiegermutter lag mit Fieber danieder.
Da sprachen sie mit ihm von der Kranken, und
Jesus trat zu ihr, faßte sie bei der Hand und rich-
tete sie auf. Alsbald verließ sie das Fieber, und sie
wartete ihnen auf.
    Als die Sonne untergegangen war, brachten sie
zu ihm lauter Kranke und Besessene. Die ganze
Stadt stand vor der Tür. Und er heilte viele
