Kranke von mancherlei Leiden, und viele Besessene
machte er frei.

Frühmorgens, als es noch ganz dunkel war, stand
Jesus auf, entfernte sich von den anderen und ging
hinweg in die Einsamkeit. Dort betete er. Simon
und seine Begleiter gingen ihm nach, und als sie
ihn gefunden hatten, sagten sie ihm: "Jedermann
sucht dich." Da sprach er zu ihnen: "Gehen wir
in die Nachbardörfer, damit ich auch dort meine
Botschaft ausrichte. Denn dazu bin ich ausge-
gangen."

    b) Die wirkende Macht des Gottesreiches

Sie bringen zu Jesus auch einen Erblindeten und
bitten ihn, er möchte ihn anrühren. Da nimmt er
den Blinden bei der Hand und führt ihn hinaus vor
das Dorf, bestreicht seine Augen, legt ihm die
Hände auf und fragt ihn, ob er etwas sehe. Der
schlägt die Augen auf und spricht: "Ich sehe Leute
herumgehen, wie Bäume gehen sie aus." Da legt
er ihm die Hände nochmals auf seine Augen und
sieht ihn scharf an. Der Blinde wird heil und kann
alles deutlich erblicken. Und Jesus schickt in nach
Hause.

Als er nach Tagen wieder nach Kapernaum kam,
sprach es sich herum, daß er im Hause des Simon
sei. Da strömen so viele zusammen, daß niemand
zur Tür hinein kann. Und er sagt ihnen das Wort
vom Reich. Da kommen vier Männer, die wollen
sinen Gelähmten zu ihm bringen. Da sie aber
