wegen der Menge nicht an ihn herankommen kön-
nen, steigen sie von außen auf das flache Dach,
schlagen ein Loch durch die Decke und lassen die
Bahre mit dem Gelähmten zu Jesus hinab. Er
sieht ihren Glauben und spricht zu dem Gelähmten:
"Mein Freund, dir sind deine Sünden vergeben."
    Es saßen aber eine Reihe von Schriftgelehrten
dort und dachten bei sich: "Wie kann der so reden?
Er lästert! Wer kann den Sünden vergeben? Doch
nur Gott allein!" Jesus durchschaute, was sie so
bei sich dachten, und sprach zu ihnen: "Was wider-
sprecht ihr mir in eurem Herzen? Was ist leichter
zu dem Gelähmten zu sagen: Vergeben sind deine
Sünden! oder: Steh auf, nimm deine Bahre und
gehe heim?"
    Und Jesus spricht zu den  Gelähmten: "Steh
auf, nimm deine Bahre und geh heim!" Er steht
auf, nimmt seine Bahre und geht vor ihrer aller
Augen hinaus, so daß sie alle außer sich geraten
und Gott die Ehre geben: "So etwas haben wir
noch nie gesehen." Das ist geschehen, damit ihr,
die ihr das hört, erkennt, daß des Menschen Sohn
Vollmacht hat, auf Erden Sünden zu vergeben.

Ein mit Aussatz Befallener kommt zu Jesus und
bittet ihn kniefällig: "Wenn du willst, kannst du
mich rein machen." Voll Erbarmen streckt er die
Hand aus, rührt ihn an und spricht: "Ich will.
Sei rein!" Alsbald schwindet der Aussatz an ihm.
Und Jesus spricht zu ihm: "Geh hin, zeige dich dem
Priester, daß er dich rein erkläre und du in die Ge-
meinschaft deines Dorfes wieder aufgenommen wer-
