dest, und bringe für deine Reinigung das vorge-
schriebene Dankopfer dar." Und geheilt geht er hin.

Ein andermal bringen sie ihm einen Taubstummen
    und bitten ihn,
    er möchte ihm die Hand auflegen.
Er nimmt ihn aus der Volksmenge beiseite,
    legt die Finger in seine Ohren,
    benetzt seine Zunge und rührt sie an.
Er blickt zum Himmel auf,
    seufzt tief und spricht zu ihm:
    "Gehör und Sprache sei dir geschenkt!"
Da tun sich seine Ohren auf,
    es löst sich das Band seiner Zunge,
    und er kann richtig sprechen.
Ganz außer sich sind sie und sagen:
    "Wunderbar hat er alles gemacht.
    Taube bringt er zum Hören, Stumme zum
    Reden."

Als Jesus im Boot an das andere Ufer des Sees
gefahren war, versammelte sich eine große Menge
Volk. Da kommt einer von den Vorstehern der
Gemeinde mit Namen Jairus, und wie er ihn er-
späht, fällt er ihm zu Füßen und fleht ihn an:
"Meine Tochter liegt in den letzten Zügen, komm
doch und lege ihr die Hand auf, daß sie gesund
werde und lebe." Und er geht mit ihm hin. Das
Volk läuft hinterdrein und umdrängt ihn.

    Nun war da eine Frau, die litt seit zwölf Jahren
an Blutfluß; sie hatte von vielen Ärzten viel
leiden müssen und ihr ganzes Vermögen dabei zu-
