gesetzt. Doch war ihr nicht geholfen worden, viel-
mehr wurde es nur immer schlimmer mit ihr. Da
sie von Jesus hatte erzählen hören, kam sie im Ge-
dränge von hinten her und berührte sein Gewand.
Sie fragte sich nämlich: Wenn ich nur etwas von
seinem Gewand berühre, bin ich gerettet. Alsbald
kam die Blutung zum Stillstand, und sie merkte an
ihrem Leib, daß sie von der Plage geheilt war.
Auch Jesus spürte an sich, daß eine Kraft von ihm
ausgegangen war, wandte sich um im Gedränge
und fragte: "Wer hat mein Gewand berührt?"
Da sprachen seine Jünger zu ihm: "Du siehst
doch, wie das Volk dich umdrängt, und du fragst,
wer hat mich angefaßt?" er aber schaute um-
her, um zu sehen, wer das getan habe. Die Frau
bekam Angst und zitterte; galt sie doch als unrein
und durfte sich in der Öffentlichkeit nicht zeigen
nach der Sitte des Landes, wußte aber zugleich,
was ihr geschehen war. Da kam sie, fiel ihm zu
Füßen und gestand ihm die ganze Wahrheit. Er
aber sagte zu ihr: "Meine Tochter, dein Glaube
hat dir geholfen! Gehe hin in Frieden und sei ge-
sund von dieser Plage!"
    Als er noch spricht, kommen Boten vom Hause
des Jairus und melden: "Deine Tochter ist ver-
storben; was machst du dem Meister noch Mühe?"
Jesus aber beachtet das Wort nicht und spricht:
"Fürchte dich nicht, glaube nur!" Und er erlaubt
niemand, ihn zu begleiten, nur Petrus, Jakobus
und dessen Bruder Johannes nimmt er mit. Sie
kommen ins Haus des Jairus, und er sieht alles in
Aufregung, hört Weinen und Klagen. Da geht er
hinein und spricht zu ihnen: "Was soll die Auf-
