regung? Wozu das Klagen und Jammern? Das
Kind ist nicht gestorben, es schläft nur." Und sie
lachen ihn aus. Jesus treibt sie alle hinaus, nimmt
den Vater des Kindes, die Mutter und seine drei
Begleiter und tritt an das Lager des Kindes. Er
faßt das Kind bei der Hand und spricht zu ihm:
"Mägdlein, ich sage dir: wach auf!" Das Mägd-
lein erhebt sich und geht umher. Zwölf Jahre war
es alt. Da geraten sie völlig außer sich. Er aber
sagt, sie möchten ihr zu essen geben.

Jesus ging wieder hinaus an den See. Im Vor-
beigehen sah er Jakobus, den Sohn des Alphäus,
beim Zollhaus sitzen und sprach ihn an: "Folge
mir!" Der stand auf und folgte ihm nach.
    Darauf saß Jesus im Hause des Jakobus zu
Tisch mit seinen Jüngern und mit vielen Zöllnern
und anderen Leuten, die von den Pharisäern für
Sünder geachtet wurden. Als die Schriftgelehrten
aus der Sekte der Pharisäer sahen, daß er mit
den Zöllnern und "Sündern" aß, sprachen sie zu
seinen Jüngern: "Was soll das heißen? Mit den
Zöllnern und Sündern ißt und trinkt er?" Als
Jesus das hörte, sagte er zu ihnen: "Nicht die Ge-
sunden bedürfen des Arztes, sondern die Kranken.
Ich bin nicht gekommen, euch, ihr 'Gerechten', zu
rufen, sondern die, die ihr Sünder nennt."
    Und er sagte zu ihnen ein Gleichnis: Denkt euch,
einer von euch besitzt hundert Schafe, und es ver-
läuft sich eins von ihnen. Wird er nicht die neun-
undneunzig auf der Weide lassen und dem einen, das
sich verlaufen hat, nachgehen, bis er es gefunden
