hat? Hat er es aber gefunden, dann hebt er es voll
Freude auf seine Schultern; und kommt er nach
Hause, so ruft er seine Freunde und Nachbarn:
"Freut euch mit mir, ich habe mein Schaf wieder-
gefunden, das sich verlaufen hatte." Ich sage euch:
So wird sich Gott mehr freuen über einen Gottent-
fremdeten, der sich hinkehrt zu ihm, als über neun-
undneunzig Selbstgerechte, die sich der Umkehr ver-
schließen.

Als Johannes von dem Wirken Jesu hörte,
schickte er zwei seiner Jünger und ließ ihn fragen:
"Bist du, der da kommen soll? Oder sollen wir
einen anderen erwarten?" Er gab ihnen zur Ant-
wort: "Gehet hin und kündet Johannes, was ihr
gesehen und gehört habt.
    Blinde sehen, Lahme gehen,
    Aussätzige werden rein, Taube hören,
    Tote stehen auf und Gottsuchern begegnet der
    Vater.
    Selig, wer nicht Anstoß nimmt an mir!"

    Als die Boten des Johannes fort waren, begann
er zum Volk über ihn zu sprechen:
    "Wozu seid ihr in die Sinöde hinausgegangen?
Um ein Rohr zu schauen, das im Winde schwankt?
Oder seid ihr hinausgegangen, einen Menschen zu
sehen in kostbaren Gewändern? Geht, die prächtig
gekleidet und in Üppigkeit leben, findet ihr in den
Königspalästen! Aber was wolltet ihr dann sehen,
als ihr zu ihm hinauszogt? Einen Propheten? Ja,
ich sage euch: kein Größerer ist von einer Mutter
geboren worden als Johannes. Aber der Kleinste
