im Gottesreich ist größer als er. Alles Volk, das
ihn hörte, selbst die Zöllner sind Gottes Ruf gefolgt,
sie ließen sich taufen von ihm! Die Pharisäer und
Schriftgelehrten aber haben den Ratschluß Gottes
über sich zunichte gemacht; sie ließen sich nicht von
ihm taufen.
    Die Menschen dieses Geschlechtes sind wie die
Kinder, die auf dem Markt spielen und einander
zurufen: Wir haben euch aufgespielt, und ihr habt
nicht mitgetanzt; wir haben ein Trauerlied ange-
stimmt, und ihr habt nicht mitgeweint. Johannes
kam, aß nicht Brot und trank nicht Wein, und sie
sagten: Er hat einen bösen Geist. Der Menschen-
sohn ist gekommen, ißt und trinkt, und sie sagen:
Siehe, ein Fresser und Säufer, der Zöllner und
Sünder Gesell. So wird Gottes Weisheit nur ver-
standen von denen, die er sich zu Kindern erkor."
    In diesen Tagen hatte Herodes Hand an Johan-
nes gelegt, ihn ins Gefängnis geworfen und ließ ihn
enthaupten.

        c) Zulauf und Widerspruch

Jesus stieg hinauf auf einen Berg und rief zu sich,
welche er wollte, und sie gingen zu ihm hin. Er
erkor zwölf, daß sie bei ihm blieben, und daß er sie
aussende, vom Reich zu künden und in Vollmacht
Besessene zu heilen. Er legte dem Simon den
Namen Petrus bei, das heißt Felsenmann. Und
Jakobus, den Sohn des Zebedäus, samt seinem
Bruder Johannes nannte er Donnersöhne, und
weiter rief er Andreas und Philippus, Bartholo-
