mäus und Matthäus, Thomas und Jakobus, den
Sohn des Alphäus, Thaddäus und Simon, den
Eiferer, und Judas Ischarioth, der ihn später seinen
Feinden auslieferte.

Jesus durchwanderte Stadt und Land mit der
frohen Kunde vom Reiche Gottes, mit ihm die zwölft
Jünger und einige Frauen, die von Besessenheit und
anderen Krankheiten geheilt waren: Maria, die
Magdalene genannt ist und von der ein schwerer
Bann gewichen war, ferner Johanna, die Frau
Chusas, eines Verwalters des Herodes, Susanna
und viele andere, die mit ihrem Vermögen für den
Unterhalt Jesu und seiner Jünger sorgten.

Jesus kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen
war, ging nach siner Gewohnheit am Feiertag in
die Gemeindenversammlung und lehrte sie: "Es heißt:
        Der Geist des Herrn ruht auf mir;
        denn er hat mich erkoren,
        Gottsuchern Heil zu künden;
        er hat mich gesandt,
        Gefangenen Freiheit
        und Blinden Gesicht zu verheißen,
        Gebrochene aufzurichten,
        und den Anbruch der Gotteszeit zu bezeugen."
    Aller Augen in der Versammlung waren ge-
spannt auf ihn gerichtet. Er aber rief aus: "Heute
wird das alles vor euch Wirklichkeit!"
    Da legten alle Zeugnis wider ihn ab, waren ent-
setzt über den Heilsanspruch aus seinem Mund und
sprachen: "Wie kommt er dazu? Ist das nicht der
