Sohn des Joseph, den wir von Kind an kennen?"
Er aber sprach zu ihnen: "Nun sagt bloß noch zu
mir: 'Arzt, zeige deine Kunft! All die Taten zu Ka-
pernaum, von denen wir gehört, bringe auch hier
in deiner Vaterstadt fertig!' - Wahrlich, ich sage
euch, der Prophet gilt nicht in seiner Vaterstadt.
Viele Witmen gab es zu Elias Zeit in Israel, als
der Himmel dreieinhalb Jahre verschlossen blieb
und eine große Hungersnot über das ganze Land
kam, aber nur einer Witwe in Sarepta im heid-
nischen Sidon konnte Elia helfen. Viele Aussätzige
gab es zur Zeit des Propheten Elisa in Israel, aber
rein ward nur der heidnische Syrer Naeman."
Da wurden alle in der Gemeinde voller Zorn, als
sie das hörten, standen auf, stießen ihn aus dem
Dorf hinaus und führten ihn an den Rand des
Berges, auf dem ihre Ortschaft gebaut war, um
ihn hinabzustürzen. Er aber schritt mitten durch
sie hindurch und ging davon.
    Nicht eine einzige Tat konnte er dort vollbringen,
weil er keinen Glauben fand.

Um das Haus, in dem sich Jesus befand, sam-
melte sich die Volksmenge, so daß er nicht einmal
zum Essen kam. Als seine Angehörigen davon ge-
hört hatten, zogen sie aus, ihn nach Hause zu holen.
Denn sie sagten: "Er ist von Sinnen."
    So kam seine Mutter mit seinen Brüdern und
Schwestern. Sie standen draußen, schickten zu ihm
und ließen ihn rufen. Um ihn saß das Volk, und
ihm wurde gesagt: "Siehe, deine Mutter und
deine Brüder und Schwestern stehen draußen und
