suchen dich." Er aber gab ihnen zur Antwort:
"Wer sind denn meine Mutter und meine Ge-
schwister?" Er blickte ringsherum auf die, die im
Kreise um ihn saßen, und sprach: "Sehet, das ist
meine Mutter und das sind meine Brüder! Wer
den Willen Gottes tut, der ist mir Bruder und
Schwester und Mutter."

    Und Jesus sprach:
        "Wer Vater oder Mutter mir vorzieht,
        ist meiner nicht würdig,
        wer Sohn oder Tochter über mich stellt,
        ist meiner nicht wert."

Jesus und die Jünger fuhren im Boot abseits in
die Einsamkeit. Viele sahen sie wegfahren und ließen
sie nicht aus den Augen. Sie liefen zu Fuß von überall
her zusammen und kamen vor ihnen an. Als er aus-
stieg, sah er die gewaltige Menge, und es erschüt-
terte ihn; denn sie waren wie eine Herde ohne Hir-
ten. Da begann er ihnen zu künden vom Reiche
Gottes, das zu ihnen kommt. So ging es den gan-
zen Tag. Da traten seine Jünger an ihn heran
und sprachen: "Die Gegend ist öde und die Stunde
spät. Schicke sie doch fort, daß sie in die nahe-
liegenden Höfe und Dörfer gehen und sich Brot kau-
fen können." Er gab ihnen zur Antwort: "Wenn
ich sie hungrig nach Hause gehen lasse, werden sie
auf dem Wege umkommen, denn einige von ihnen
haben sehr weit. Daher gebt ihr ihnen zu essen!"
Sie fragten ihn: "Sollen wir denn fortgehen, für
hundert Taler Brot kaufen und es ihnen geben?"
Er sprach zu ihnen: "Wie viele Brote habt ihr?
