Geht hin und seht nach!" Sie stellten fest: "Einige
Brote und ein paar Fische." Da trug er ihnen auf,
alle sollten sich zum gemeinschaftlichen Mahle auf
den grünen Rasen lagern. Und sie ließen sich nieder
in Gruppen. Er nahm die Brote und Fische, blickte
auf zum Himmel, dankte, brach die Brote und gab
sie seinen Jüngern, daß sie ihnen austeilten; auch die
Fische teilte er für alle. Und sie aßen alle und
wurden satt.

Gar viele Leute aus Galiläa schlossen sich Jesus
an. Auch aus Judäa, von Jerusalem, aus Idumäa
und aus den griechischen Gegenden des Ostjordan-
landes und um Tyrus und Sidon kamen viele zu
ihm, da sie hörten, wie große Dinge er vollbrachte.
Er heilte viele, so daß die Geplagten alle auf ihn
zuliefen, um ihn zu berühren. Auch die Besessenen
warfen sich vor ihm nieder, sobald sie ihn erblickten,
und schrien: "Du bist Gottes Sohn."
