        3. Seine Botschaft
        a) Die Bergpredigt

Jesus sah das Volk und stieg hinauf auf den Berg.
Als er sich gesetzt hatte, traten seine Jünger um ihn,
und er tat seinen Mund auf, lehrte sie und sprach:
    Selig, die ihr ausschaut nach Gott!
        Gott kommt zu euch!
    Selig, die ihr Kümmernis habt.
        Ihr sollt froh werden!
    Selig seid ihr, wenn euch die Leute hassen,
        schmähen und verfolgen um meinetwillen.
    Ihr sollt voll Freude und Zuversicht sein, denn
        Gott wird euch reichlich segnen.

    Selig die Gütigen!
        Ihnen begegnet Gottes Güte!
    Selig die Aufrichtigen!
        Sie werden Gott schauen!
    Selig die Friedebringer!
        Sie sind Gottes Söhne!

Darum sage ich euch:
    Liebet, die euch feind sind!
    Helft denen, die euch hassen!
    Befehlt der Güte Gottes, die euch verfluchen!
    Betet für die, die euch bedrohen!
    Wird euch Böses getan, so rächt euch nicht!
