Ich will euch ein Beispiel sagen:
    Hat dich einer auf deine Wange geschlagen, so
    überwinde ihn durch Güte!
    Pfändet dir einer den Rock, so gib den Mantel
    dazu!
    Gib dem, der dich bittet!
    Wer bei dir Hilfe sucht, von dem kehre dich nicht ab!
    Alles, was ihr von den Leuten erwartet, tut ihnen
    selbst!
        So werdet ihr Söhne eures Vaters sein.
    Er läßt seine Sonne aufgehen über Gute und Böse
        und läßt regnen über die, die ihn anrufen,
        und über die, die seiner nicht achten.
    Wenn ihr nur die liebt, die euch lieben,
        erwartet ihr dafür Gottes Lob?
        Tun nicht das gleiche auch die, die um den Vater
            nicht wissen?
    Und wenn ihr nur denen freundlich begegnet, die
            euch willkommen heißen,
        was tut ihr Besonderes?
        Tun nicht das gleiche auch die, die den Vater
            nicht kennen?
        Seid in eurer Güte vollkomen, wie euer Vater
            vollkommen ist!

Richtet nicht, so werdet auch ihr nicht gerichtet!
Verdammt nicht, so werdet auch ihr nicht verdammt.
Vergebt, und euch wird vergeben.
Gebet, und euch wird gegeben.
Denn mit welchem Maß ihr messet, wird euch ge-
    messen.
Warum siehest du den Splitter im Auge deines Bru-
ders, des Balkens aber in deinem eigenen Auge
