wirst du nicht gewahr? Oder wie kommst du dazu,
zu deinem Bruder zu sagen: Halte still, daß ich
den Splitter aus deinem Auge ziehe! Und dabei
steckt in deinem Auge der Balken! Du Heuchler,
ziehe zuerst den Balken aus deinem Auge! Und
d a n n sieh zu, wie du den Splitter aus deines
Bruders Auge ziehst!

Hütet euch vor falschen Propheten, die in
    Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber
    reißende Wölfe sind!
An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
Kein guter Baum bringt schlechte Frucht;
kein schlechter Baum bringt gute Frucht.
Jeder Baum wird an seiner Frucht erkannt.
Von Disteln sammelst du keine Beeren,
von Dornen pfülckst du keine Trauben.

Der Gute Mensch bringt aus dem guten Schatz seines
    Herzens das Gute hervor,
und der böse bringt aus dem bösen das Böse hervor.
Wovon das Herz voll ist, davon strömt der Mund
über.

Ich frage euch: Wenn euer Mantel nicht besser ist
    als der von Pharisäern und Schriftgelehrten, so
    werdet ihr nicht in Gottes Reich eingehen!
Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: Du
    sollst nicht morden. Wer aber mordet, ist dem Ge-
    richt verfallen.
Ich aber sage euch:
Wer seinem Bruder zürnt, schon der ist dem Gericht
    verfallen.
