Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: Du
    sollst nicht ehebrechen!

Ich aber sage euch:
Wer die Frau eines anderen mit begehrlichen Augen
    ansieht, der hat schon in seinem Herzen das Gebot
    der Reinheit übertreten!
Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: Du
    sollst keinen Meineid schwören und du sollst Gott
    deine Eide halten!

Ich aber sage euch:
Euer Ja sei ja, euer Nein sei nein! Jeder Zusatz
    kommt aus argem Herzen!

    Habt acht auf eure Frömmigkeit und stellt sie
nicht vor den Leuten zur Schau, um von ihnen ge-
sehen zu werden; tut ihr es doch, dann bringt ihr
euch um den Segen eures Vaters.
    Wenn du einem Bedürftigen helfen willst,
    laß es nicht vor dir herposaunen,
    wie es bei den Heuchlern üblich ist,
    die in den Versammlungen ihre Gabe Gott an-
    zeigen lassen
    und öffentlich auf den Straßen ihr Liebeswerk
    tun,
    damit sie von den Menschen geehrt werden.
    Im Namen Gottes sage ich euch,
    damit ist ihnen ihr Lohn auch ausgezahlt.
    Wenn du ein Liebeswerk tust,
    dann soll dein bester Freund nicht wissen, was
    du tust.
    Im Verborgenene sollst du helfen.
    Dann wirst du erfahren,
