wie dein Vater, der ins Verborgene sieht,
dir auch als Helfer begegnet.

Wenn ihr betet,
macht es nicht wie die Heuchler, die es lieben,
sich in den Versammlungen oder auf den Straßen
von der Gebetszeit überraschen zu lassen,
und sich zum Gebet hinstellen,
um vor den Leuten eindruck zu machen.
Im Namen Gottes sage ich euch,
sie finden Beifall, aber nicht Erhörung.
Wenn du aber betest,
geh in deine Kammer und schließe die Tür zu,
und bete zu deinem Vater im Verborgenen,
und dein Vater, der dein Gebet im Verborgenen
hört,
wird dir antworten.

Wenn euch ein Opfer auferlegt ist,
macht kein leidendes Gesicht wie die Heuchler,
denn sie verstellen ihr Antlitz,
damit sie von den Leuten gerühmt werden.
Im Namen Gottes sage ich euch:
Sie haben ihren Zweck erreicht.
Wenn du ein Opfer bringen mußt,
dann zeige das nicht vor den Leuten,
um vor ihnen mit deinem Opfer zu prunken,
sondern deinem Vater klage im Verborgenen
deine Kümmernis,
und dein Vater, der ins Verborgene sieht,
wird dir aufhelfen!

Was sagt ihr zu mir: Herr, Herr! und handelt
nicht nach dem, was ich euch sage?
