Wer zu mir kommt, meine Worte hört und sie
tut, gleicht einem Manne, der ein Haus bauen
wollte und grub tief und legte den Grund auf Fels;
als nun Hochwasser kam, brandete die Strömung
gegen das Haus und konnte es doch nicht erschüttern;
denn es war auf Felsen gegründet.
    Wer aber gehört hat und nicht tut, der gleicht
einem Manne, der sein Haus ohne festen Grund auf
Sand gebaut hat; wenn die Strömung dagegen
brandet, stürtz es ein und liegt in Trümmern.

        b) Jesus ruft zum Vater
In jener Zeit jubelte Jesus im Geist:
    Ich preise dich, Vater,
    Herr des Himmels und der Erde,
    daß du es den Wissensstolzen
    und Selbstgerechten verborgen hast,
    und hast es den kindlich
    suchenden Herzen offenbart.
    Vater! daß mich deine Gnade erkor!
    Alles ward mir anvertraut vom Vater,
    und seiner hat erkannt, wer der Vater ist,
    allein der Sohn,
    und wem es der Sohn offenbart.

    Kommet her zu mir alle,
        die ihr euch abmüht unter des Lebens Last!
    Ich will euch erquicken.
    Folgt meinem Gebot und lernet von mir:
    Mit Freundlichkeit begegne ich euch, von Herzen
        bin ich Gott gehorsam.
