    So wird eure Seele in Gott geborgen.
    Mein Gebot bringt Freude; was ich auflege,
    könnt ihr tragen.

Es brachten einmal Mütter ihre Kinder zu ihm,
daß er sie segne. Die Jünger aber fuhren sie an. Als
Jesus das sah, wurde er unwillig und sprach zu
ihnen: "Lasset die Kindlein zu mir kommen und weh-
ret ihnen nicht! Denn ihrer ist das Reich Gottes."
Und er herzte sie und legte segnend die Hände auf sie.
    Die Jünger traten einmal an Jesus heran mit der
Frage: "Wer ist der Größte in Gottes Reich?" Da
rief er ein Kind heran, stellte es mitten unter sie und
sprach: "Wahrlich, ich sage euch, wenn ihr nicht um-
kehrt und werdet wie die Kinder, findet ihr nicht ins
Gottesreich hinein. Wer sich in Gottes Hand gibt
voll vertrauen wie ein Kind, der ist der Größte in
seinem Reich."
    Ein andermal sprach er zu seinen Jüngern: "Es
bleibt nicht aus, daß Menschen an Gott irre wer-
den. Doch wehe dem, der einen von denen irreführt,
die kindlich Gott vertrauen. Es wäre besser, er
würde mit einem Mühlstein um den Hals in den
See gestürzt. Sehet zu, daß ihr nicht einen von
ihnen verachtet. Ich sage euch nämlich: ihre Schutz-
engel sehen alle Zeit das Angesicht meines Vaters."

Jesus sprach: Ein Mann hatte zwei Söhne. Und
der jüngere von ihnen sprach zum Vater: "Gib mir,
Vater, den Teil des Vermögens, der auf mich ent-
fällt!" Da teilte er ihnen das Erbe.
    Bald darauf packte der jüngere Sohn alles zu-
