sammen und zog ferne über Land. Als er alles durch-
gebracht hatte, kam eine schwere Hungersnot über
das Land, in dem er war, und er fing an zu darben.

    Da ging er hin und verdingte sich an einen der
Bürger des Landes. Der schickte ihn auf seine Felder
zum Schweinehüten. Sein Hunger trieb ihn, sich von
den Abfällen zu fättigen, die die Schweine fraßen.
Und niemand gab sie ihm.

    Da ging er in sich und sprach: "Wie viele Tage-
löhner meines Vaters haben Brot in Fülle! Ich
aber muß hier verhungern. Ich will mich auf-
machen und zu meinem Vater gehen und zu ihm
sprechen: Vater, ich habe gesündigt vor Gott und
vor dir. Ich bin nicht mehr wert, dein Sohn zu hei-
ßen. Mache mich zu einem deiner Tagelöhner!"

    So machte er auf und ging zu seinem Vater.
Der sah ihn schon von weitem, und der Anblick des
Sohnes erschütterte ihn. Er lief ihm entgegen, fiel
ihm um den Hals und küßte ihn. Der Sohn sprach:
"Vater, ich habe gesündigt vor Gott und vor dir.
Ich bin nicht mehr wert, dein Sohn zu heißen."

    Aber der Vater sagte zu seinen Knechten: "Holt
das beste Kleid aus der Truhe und zieht es ihm an!
Gebt ihm den Ring an seine Hand und Schuhe an
seine Füße, daß er wieder als Sohn des Hauses gilt.
Und schafft ein gemästetes Kalb her, schlachtet es,
und laßt und ein fröhliches Mahl halten. Denn
dieser, mein Sohn, war tot und ist ins Leben zurück-
gekehrt, war verloren und hat heimgefunden!" -
Da fingen sie an zu feiern.

    Der ältere Sohn war auf dem Felde. Als er auf
dem Heimweg in die Nähe des Hauses kam, hörte
