er Musik und Tanz, rief einen der Knechten herbei
und fragte ihn, was das zu bedeuten haben. Ihm
wurde zur Antwort: "Dein Bruder ist heimgekom-
men, und dein Vater hat ein Kalb schlachten lassen,
weil er ihn gesund wieder hat." Da wurde er zornig
und wollte nich hineingehen.
    Sein Vater kam heraus und redete ihm gut zu.
Er aber fragte zu seinem Vater: "Siehe, so viele
Jahre diene ich dir wie ein Knecht und habe noch
kein Gebot von dir übertreten; aber nie hast du
mir auch nur einen Bock geschenkt, daß ich mit
meinen Freunden hätte fröhlich feiern können. Nun
aber ist dieser, dein Sohn, gekommen, der sein Erb-
teil durchgebracht hat, und du schlachtest ihm ein
Kalb!" - Der Vater aber fragte ihm: "Kind,
du bist immer bei mir. Und alles, was mein ist, ist
dein. Wir müssen doch in Freude feiern; dein Bruder
war tot und ist ins Leben zurückgekehrt, war ver-
loren und hat heimgefunden."

Zu Leuten, die sich viel auf ihre Frömmigkeit ein-
bildeten und die anderen verachteten, sprach Jesus
dieses Gleichnis: Es gingen zwei Menschen hinauf
in den Tempel zu beten, der eine ein Pharisäer, der
andere ein Zöllner. Der Pharisäer trat hin und
betete: "Gott, ich danke dir, daß ich nicht bin wie die
andern Leute - Räuber, Ungerechte, Ehebrecher,
oder auch wie dieser Zöllner da. Ich faste zweimal
die Woche und leiste den Zehnten von allem, was ich
erwerbe." Der Zöllner aber blieb fernab stehen,
mochte nicht einmal seine Augen zum Himmel er-
heben, sondern schlug an seine Brust und sprach:
"Gott sei mir Sünder gnädig!"
