    Ich aber sage euch: Der Zöllner ging in Frieden
mit Gott nach Hause. Wer sich vor Gott überhebt,
der wird verworfen; wer sich demütig vor ihm
beugt, der wird erhöht.

Jesus kam nach Jericho und zog durch die Stadt.
Dort war ein Mann mit Namen Zachäus, ein rei-
cher Zollaufseher. Er wollte sehen, wer denn Jesus
sei. Doch war ihm die Volksmenge im Wege; denn
er war klein. So lief er voraus und stieg auf einen
Maulbeerbaum, um ihn zu sehen; denn da sollte er
vorbeikommen. Als nun Jesus kam, blickte er hinauf
und rief ihn an: "Zachäus, steige rasch herab! Denn
ich muß heute in deinem Hause einkehren." Da stieg
er eilend hernieder und nahm ihn auf mit Freuden.
Die es sahen, murrten alle: "Bei einem Sünder hat
er Einkehr gehalten." Zachäus aber trat vor Jesus
hin und sprach: "Die Hälfte meines Vermögens
gebe ich den Armen, und wenn ich etwas erpreßt
habe, will ich es vierfach zurückerstatten." Da sprach
Jesus zu ihm: "Heute ist deinem Hause Heil wider-
fahren, denn auch du bist Gott zu eigen. Der Men-
schensohn ist gekommen, zu suchen und heimzubrin-
gen, was verloren ist."

Ein Pharisäer hatte Jesus eingeladen. Er ging
in sein Haus und legte sich zu Tisch, wie es bei sol-
cher Mahlzeit Sitte war. Da kam eine Frau, eine
Dirne aus der Stadt, die erfahren hatte, daß er
in des Pharisäer Haus zu Gaste war. Sie trat mit
einem Glas voll Myrrhenöl von hinten an ihn heran
und weinte, netzte seine Füße mit ihren Tränen,
trocknete sie mit ihren Haaren, küßte sie und salbte
sie mit dem Öl.
