    Als das der Pharisäer sah, der Jesus eingeladen
hatte, sprach er bei sich: "Wäre dieser ein Seher,
so müßte er merken, was für ein Weib ihn berührt;
denn es ist eine Dirne." Jesus erkannte seine Ge-
danken und sagte zu ihm: "Simon, ich habe dir et-
was zu sagen!" Der sprach: "Meister, sage an!"
Er begann: "Ein Gläubiger hatte zwei Schuldner.
Der eine schuldete ihm fünfhundert Taler, der an-
dere fünfzig. Als sie es nicht zurückzahlen konnten,
schenkte er beiden den Schuld. Welcher von beiden
wird ihn nun mehr lieben?" Da antwortete Simon:
"Ich nehme an, der am meisten geschenkt bekam."
Jesus sprach zu ihm: "Du hast richtig geurteilt."
    Dann wandte er sich zur Frau zu und sagte zu
Simon: "Siehst du diese Frau? Ich kam in dein
Haus, und du hast mir nicht getan, wie die Sitte
gebietet. Du gabst mir kein Wasser für meine Füße.
Sie aber hat meine Füße mit Tränen genetzt und
mit ihren Haaren getrocknet. Du hast mich nicht mit
dem Kuß begrüßt. Sie aber hat, seit sie hereinge-
kommen ist, nicht abgelassen, meine Füße zu küssen.
Du hast mir für mein Haupt kein Öl gereicht, sie
aber hat meine Füße gesalbt. Daher sage ich dir:
ihr ist viel vergeben, denn sie hat viel Liebe bewie-
sen! Wenig Liebe aber zeugt von wenig Vergebung."
Zu der Frau sprach er: "Dir sind deine Verfehlun-
gen vergeben." Da fingen die übrigen Tischgäste an,
unter sich zu sprechen: "Wer ist der, daß er sogar
Sünden vergibt?"

Jesus trat in das Boot mit seinen Jüngern und
kam in die Gegend von Magdala. Da kamen die
Pharisäer heraus, begannen mit ihm zu streiten und
