forderten von ihm ein Zeichen, das ihn als Messias
beglaubigen sollte. Tief seufzte er im Geist: "Wozu
fordert dieses Geschlecht ein Zeichen? Wahrlich,
ich sage euch: Diesem Geschlecht wird sein Zeichen
erteilt werden!" Damit ließ er sie stehen, stieg wieder
ins Boot und fuhr hinüber.
    Als die Menge herzuströmte, begann Jesus zu
sagen: Dieses Geschlecht ist ein nichtswürdiges Ge-
schlecht. Ein Zeichen Gottes verlangt es noch immer,
und doch wird ihm nur das Zeichen gegeben werden,
das einst der Prophet Jona hatte. Denn wie Jona
den Leuten zu Ninive allein durch seine Botschaft
zum Gotteszeichen wurde, so wird es auch der Men-
schensohn sein diesem Geschlecht.
    Die heidnische Leute von Ninive werden aufstehen
mit diesem Geschlecht vor Gott und es verdammen.
Denn allein die Botschaft des Propheten Jona ver-
anlaßte sie zur Umkehr von ihrem bösen Wege. Und
siehe, hier ist mehr als Jona!
    Die heidnische Königin aus dem Süden wird mit
den Leuten dieses Geschlechtes aufstehen vor Gott
und sie verdammen. Denn sie kam allein auf das
Gerücht hin zu Salomo, dem größten König ihrer
Tage, um seine Weisheit zu hören. Und siehe, hier
ist mehr als Salomo!
    Und er sprach zu der Menge:
    Seht ihr im Westen eine Wolke aufsteigen, sagt
ihr sofort: Es gibt Regen! Und es kommt so. Spürt
ihr den Südwind wehen, so sagt ihr: Es wird heiß!
Und so wird es. Ihr Heuchler! Die Zeichen an Erde
und Himmel wißt ihr zu beurteilen. Warum versteht
ihr nicht diese Zeit?
