        c) Jesus ruft zum Reich Gottes

Jesus begann sie zu lehren am See. Und eine
Menge Leute strömten ihm zu, so daß er ins Boot
stieg und sich niedersetzte. Das Volk lagerte am
Ufer. Über vieles lehrte er sie in Gleichnissen, und
sagte zu ihnen: "Hört zu! Es ging ein Sämann aus,
zu säen. Und als er säte, fielen Körner auf den
Weg. Da kamen die Vögel und pickten sie auf. An-
dere fielen auf felsiges Land, wo sie nicht viel Erde
hatten, und die Saat schoß bald auf, weil sie nicht
tief lag. Als aber die Sonne hoch am Himmel stand,
ward sie versengt und verdorrte, weil sie nicht tief
verwurzelt war. Andere überwucherten und erstick-
ten sie; und es gab keine Frucht. Doch anderes fiel
auf das gute Land und gab Frucht, die aufwuchs
und reifte, und trug dreißigfach, sechzigfach, hundert-
fach. Wer Ohren hat zu hören, der höre!"

    Als sie mit ihm allein waren, befragten ihn seine
Jünger um die Gleichnisse. Er sprach zu ihnen:
"Versteht ihr dies Gleichnis nicht, wie wollt ihr die
anderen begreifen?
    Der Sämann sät das Wort vom Reich. Die einen
gleichen dem Weg, an den das Wort gesät wird,
und schon beim Anhören kommt der Satan und trägt
das Wort fort, das ihnen ins Herz gesät wurde. Die
anderen gleichen dem besäten Felsboden; sobald sie
das Wort hören, nehmen sie es mit Freuden auf.
Doch sie sind nicht wurzeltief, sondern leben dem
Augenblick; kommt dann einmal Bedrängnis oder
Verfolgung wegen des Wortes, dann werden sie so-
fort daran irre. Wieder andere gleichen dem Land
