mit den Disteln. Sie hören das Wort, doch die Sor-
gen der Zeit und der Trug des Reichtums und die
Gier nach vielerlei dringen ein, ersticken das Wort,
und es fruchtet nichts. Die aber werden als guter
Boden besät, die das Wort hören und zu Herzen
nehmen, und bringen Frucht dreißigfach, sechszigfach,
hundertfach."
    Und weiter sagte er: "Schaut, wie ihr zuhört!
Denn wer da Einsicht hat, dem wird Erkenntnis
gegeben werden, und wer sie nicht hat, der wird
ganz in Blindheit versinken."

Jesus sprach: "Das Reich Gottes gleicht einem
Senfkorn, das bei der Aufsaat der kleinste unter
allen Samen auf Erden ist. Docht ist es erst gesät,
wächst es auf und wird größer als alle Gewächse
und treibt große Zweige, so daß die Vögel des
Himmels darinnen ihr Nest bauen können."

Abermals sprach er: "Das Reich Gottes gleicht
einem Sauerteig, den eine Frau nahm und unter
drei Scheffel Mehl mengte, bis der Teig ganz
durchsäuert war."

    Mit vielen solchen Gleichnissen kündete er ihnen
vom Reiche, wie sie es zu fassen vermochten. Ohne
Gleichnisse aber redete er nicht mit ihnen. War er
dann mit seinen Jüngern allein, so deutete er ihnen
alles.

Jesus sprach zu ihnen: "Zündet man denn dazu
ein Licht im dunklen Hause an, damit man es unter
eine Schüssel oder unter eine Bank stellt, und nicht
vielmehr, damit man es auf den Leuchter setzt? Alles
