Verborgene kommt einmal ans Licht, und alles Un-
scheinbare wird einmal bekannt. Darum soll alles,
was ihr im Dunklen sprecht, im Lichte gehört werden,
und was ihr ins Ohr sagt in den Stuben, soll auf
den Dächern gekündet werden."

Jesus sprach: "Das Reich Gottes gleicht einem
Mann, der guten Samen in seinen Acker säte. Als
alles schlief, kam sein Feind und säte Unkraut mitten
unter den Weizen und ging weg. Als die junge Saat
aufging und Frucht ansetzte, wurde auch das Un-
kraut sichtbar. Da traten die Knechte an den Bauern
heran und sprachen: 'Bauer! Du hast doch guten
Samen in deinen Acker gesät. Woher kommt denn
das Unkraut?' Er sprach zu ihnen: 'Das hat der
böse Feind getan.' Seine Knechte sprachen zu ihm:
'Sollen wir hingehen und das Unkraut ausreißen?'
Er sagte: "Nein, sonst entwurzelt ihr beim Aus-
reißen des Unkrautes zugleich den Weizen. Laßt beide
miteinander wachsen bis zur Ernte, und wenn die
Ernte da ist, werde ich den Schnittern sagen: 'Sam-
melt zuert das Unkraut, bündelt es und verbrennt
es, den Weizen aber sammelt in meine Scheune."

        d) Jesus ruft zum Glauben

Die Jünger sprachen zu Jesus: "Herr, stärke und
den Glauben!" Er sprach: "Hättet ihr Glauben,
wie ein Senfkorn groß, dann könntet ihr zu diesem
Maulbeerbaum sagen: Reiße dich aus und pflanze
dich im See an! Er müßte euch gehorchen. Wahr-
