lich, ich sage euch: Wer da spräche zu diesem Berge:
Erhebe dich und wirf dich in den See! und er zwei-
felte nicht in seinem Herzen, sondern hätte Glau-
ben, daß geschieht, was er sagt, - es würde ihm
zuteilt."

Bei seiner Rückkehr nach Kapernaum trat ein
königlicher Hauptmann an Jesus heran und bat:
"Herr, mein Diener liegt gelähmt daheim und leidet
große Qual." Da sagte Jesus zu ihm: "Ich gehe
mit und will ihn heilen." Aber der Hauptmann ent-
gegnete: "Herr, ich bin nicht wert, daß du unter
mein Dach kommst. Sprich nur ein Wort, so wird
mein Diener gesund. Ich bin Soldat und habe
Soldaten unter mir. Sage ich zu einem: 'Geh!', so
geht er, zum anderen: 'Komm!', so kommt er, und
zu meinem Diener: 'Tu dies!', so tut er's." Als Je-
sus das hörte, staunte er und sprach zu seinen Be-
gleitern: "Wahrlich, ich sage euch, solchen Glauben
habe ich in Israel nicht gefunden." Und zum Haupt-
mann sprach er: "Gehe hin! Dir geschehe, wie du
geglaubt hast." Da ward sein Diener gesund zur
gleichen Stunde.

Es war Abend geworden; da sprach Jesus zu
seinen Jüngern: "Wir wollen hinüber ans andere
Ufer fahren." Da ließen sie das Volk gehen und
nahmen ihn im Boot mit, wie er war. Auch andere
Boote fuhren mit ihm.
Da stieg ein gewaltiger Fallwind herein,
    und die Wogen schlugen hinein in das Boot,
    so daß es mit Wasser sich füllte.
