Er selbst lag hinten am Steuer
    auf einem Kissen im Schlafe.
    Sie weckten ihn auf und sagten zu ihm:
"Ach Meister, du fragst nicht, ob wir versinken?"
    Und er stand auf, bedrohte den Wind
    und sprach zu dem See: "Schweig und ver-
    stumme!"
Da legt sich der Wind, und es wird eine große Stille.
    Und er sprach zu ihnen: "Was seid ihr so
    furchstam?
    Warum fehlt euch der Glaube?"
Da ergriff sie ein tiefes Erschrecken,
    und sie sagten einander:
    "Wer ist der, dem Wind und Wellen gehorsam
    sind?"

Jesus sprach:
    "Zu euch, meinen Freunden, sage ich: Fürchtet
euch nicht vor denen, die den Leib töten, aber dar-
über hinaus nichts vermögen! Fürchtet allein den
Bösen, der über den Tod hinaus Macht hat, ins
Verderben zu stürzen.
    Kauft man nicht fünf Sperlinge für einen Gro-
schen? Und doch ist nicht einer von ihnen vor Gott
vergessen. So sind auch die Haare auf eurem Haupt
alle gezählt. Darum fürchtet euch nicht! Ihr seid
mehr wert als alle Sperlinge."

Jesus sprach:
    "Sorget nicht um euer Leben, was ihr essen sollt,
    noch um euren Leib, was ihr anziehen sollt.
    Ist nicht das Leben mehr als die Speise,
