    und der Leib mehr als die Kleidung?
    Seht die Vögel unter dem Himmel an!
    Sie säen nicht, sie ernten nicht,
    haben weder Vorratskammer noch Scheune,
    und Gott nähret sie doch.
    Wieviel mehr seid ihr wert als die Vögel!
    Wer aber könnte mit seinem Sorgen sein Leben
auch nur um eine kurze Spanne verlängern? Liegt
das nicht einmal in eurer Macht, was soll euer
ängstliches Sorgen um alles, was das Leben erhält?
    Denkt an die Lilien, wie sie weder Spinnen noch
weben! Ich sage euch: Selbst ein König in sagen-
hafter Pracht kann sich nicht kleiden wie eine einzige
von ihnen. Wenn aber Gott schon die Blumen
auf dem Felde, die heute stehen und morgen
verwelken, so kleidet, wieviel mehr euch, Klein-
gläubige! So fragt auch ihr nicht volle Sorge: Was
sollen wir essen? Was sollen wir trinken? Womit
sollen wir uns kleiden? Um all das machen sich Sorge
nur, die Gott nicht kennen. Euer Vater aber weiß,
daß ihr das alles nötig habt. Strebt vor allem
nach dem Reiche Gottes, so wird euch alles andere
als Geschenk zufallen. Fürchte dich nicht, du kleine
Schar, denn es ist der gute Wille eures Vaters, euch
das Reich zu geben.
    Bittet um das Große, so wird euch das Kleine
gegeben; und bittet um die himmlischen Güter, so
werden euch auch die irdischen gegeben."

Auf ihrere Wanderung kamen sie in ein Dorf. Da
nahm sie eine Frau mit Namen Martha in ihr
Haus. Sie hatte eine Schwester, die hieß Maria.
