Sie setzte sich dem Herrn zu Füßen und hörte ihm
zu. Martha aber war ganz durch die Bewirtung
der vielen Gäste in Anspruch genommen. Und sie trat
hinzu und sprach: "Meister, warum kümmerst du
dich nicht darum, daß meine Schwester mich allein
bedienen läßt? Sag ihr doch, daß sie mit mir zu-
greifen soll!" Da entgegnete ihr Jesus: "Martha,
Martha, du machst dir Sorge und Mühe um vieles.
Nur wenig ist not. Maria hat das gute Teil er-
koren. Das soll nicht von ihr genommen werden."

Jesus kam zu seinen Jüngern, und er sah viel
Volk um sie herum und Schriftgelehrte im Streit
mit ihnen. Als sie ihn erblickten, waren sie bestürzt,
liefen herzu und begrüßten ihn. Und er fragte sie:
"Worüber streitet ihr mit ihnen?" Da antwortete
ihm einer aus dem Volk: "Meister, ich habe meinen
Sohn zu dir gebracht, der hat einen bösen Geist und
kann nicht reden. Wenn es ihn packt, wird er von
Krämpfen hin und her gerissen. Schaum tritt vor
seinem Mund, er knirscht mit den Zähnen und wird
starr. Und ich habe deine Jünger gebeten, den bösen
Geist auszutreiben, aber sie konnten es nicht." Da
wandte er sich zu ihnen und sprach: "O du
glaubenloses Geschlecht, wie lange muß ich bei
euch sein? Wie lange muß ich euch ertragen?
Bringt ihn her?" Und sie brachten den Besessenen
zu ihm. Als der ihn sah, wurde er von Krämpfen
hin und her gerissen, stürzte zu Boden, wälzte
sich herum, und Schaum trat vor seinen Mund.
Jesus fragte seinen Vater: "Seit wann ergeht es
ihm so?" Der sprach: "Von der ersten Kindheit
an. Und oft wirft ihn der böse Geist in Fieberhitze
