oder Schüttelfrost, um ihm umzubringen. Aber wenn
du kannst, hilf uns und habe Erbarmen mit uns!"
Jesus aber sagte zu ihm: "Du sagst: wenn du
kannst! Alles ist möglich dem, der glaubt." Da
schrie der Vater des Kindes auf: "Ich will glau-
ben! Hilf meinem Unglauben!" Als Jesus sah,
wie sich das Volk um den Kranken zusammen-
drängte, brach er die Gewalt der Krankheit mit den
Worten: "Sprachloser und stummer Geist, ich ge-
biete dir: heraus aus ihm! und kehre nie wieder zu
ihm zurück!" Der Kranke schrie und wurde hin
und her gerissen, und der Bann wich von ihm. Und
dann lag er da wie tot, so daß die meisten sagten:
"Er ist gestorben." Jesus aber ergriff seine Hand
und richtete ihn auf. Und als er in das Haus hin-
einging, fragten ihn seine Jünger, als sie unter sich
waren: "Warum konnten wir ihn nicht austrei-
ben?" Und er sagte zu ihnen: "Diese Art kann
durch nichts vertrieben werden als durch glaubens-
starkes Beten."

Sie kamen nach Jericho. Und als Jesus weiter-
zog von Jericho mit seinen Jüngern und vielen Be-
gleitern, saß Bartimäus, ein blinder Bettler, am
Wege. Als er hörte: Jesus von Nazareth zieht
vorüber, fing er an zu schreien: "Heiland, er-
barme dich mein!" Viele bedrohten ihn, er solle
schweigen. Er aber schrie noch viel lauter: "Heiland,
erbarme dich mein!" Da riefen sie den Blinden: "Fasse
Mut, steh auf! Er ruft dich." Der warf sein Ge-
wand ab, sprang auf und kam zu Jesus heran.
Jesus fragte ihn: "Was willst du von mir?" Der
