Blinde sprach zu ihm: "Meister, daß du mich
sehend machst!" Jesus sprach zu ihm: "Gehe hin,
dein Glaube hat dir geholfen." Da blickte der
Blinde auf und folgte ihm auf seinem Wege nach.

Jesus sprach:
        Ich sage euch:
        B i t t e t, so wird euch gegeben!
        S u c h e t, so werdet ihr finden!
        K l o p f e t, so wird euch aufgetan!
        Denn wer da bittet, der e m p f ä n g t.
        Wer da sucht, der f i n d e t.
        Und wer da anklopft, dem wird a u f g e t a n.

    Wer unter euch wird seinem Sohn, wenn er ihn
um Brot bittet, einen Stein bieten? Oder statt
eines Fisches eine Schlange? Wenn ihr, die ihr
unvollkommen seid, euren Kindern gute Gaben zu
geben versteht, wieviel mehr wird der Vater im
Himmel gute Gaben geben seinen Kindern, die ihn
bitten?
    Auch sprach er zu ihnen: Denke einemal nach!
Du hast einen Freund, gehst um Mitternacht zu
ihm und sprichst zu ihm: "Lieber, leihe mir ein
Brot. Ein Freund von mir ist auf der Reise zu
mir gekommen, und ich habe nichst vorzusetzen."
Wird der dann von drinnen zurückrufen: "Mache
mir doch keine Umstände! Die Tür ist schon zu,
und meine Kinder schlafen bei mir im Zimmer. Ich kann
nicht aufstehen und dir das Brot geben." Ich sage
euch: Wenn er auch nicht dir zuliebe aufsteht und
gibt, weil er dein Freund ist, so wird er doch
