wegen deiner Hartnäckigkeit aufstehen und dir geben,
wieviel du brauchts.
    Darum: betet und werdet nicht müde!

Wenn ihr betet, dann macht nicht viele Worte,
wie es die tun, die euren Vater nicht kennen. Sie
meinen nämlich, wenn sie viel plappern, dann müsse
sie Gott erhören; gleicht ihnen nicht! Denn euer
Vater weiß, was ihr bedürft, ehe ihr ihn bittet.
    Darum sage ich euch: Bei allemn, was ihr betet
und bittet, habt Glauben, daß ihr es empfangt, und
es wird euch zuteilt! Und wenn ihr dasteht und
betet, so vergebt, wenn ihr etwas gegen jemand
habt, daß auch euer Vater euch eure Übertretungen
vergebe.

Jesus betete an einem einsamen Flecken. Als er
geendet, sprach einer seiner Jünger zu ihm: "Herr,
lehre uns beten, wie auch Johannes die Seinen ge-
lehrt hat!" Er sprach zu ihnen: "Wenn ihr betet,
so sprecht:
    Unser Vater!
    Dein Name werde geheiligt.
    Dein Reich komme.
    Dein Wille geschehe auf Erden wie im Himmel.
    Unser tägliches Brot gibt uns heute.
    Unsere Schuld vergib uns, wie wir dem vergeben,
    der uns schuldig ist.
    Und führe uns nicht in Versuchung, sondern er-
    rette uns vor dem Bösen.
    Denn dein ist das Reich und die Kraft und die
    Herrlichkeit in Ewigkeit!
    Das walte Gott."
