Als Jesus auf seinem Wege durch die Grenzgebiete
zwischen Samarien und Galiläa in ein Dorf kam,
begegneten ihm zehn aussätzige Männer. Sie blieben
fern von ihm stehen und riefen ihm mit lauter
Stimme zu, "Jesus, lieber Meister, erbarme dich
unser!" Als Jesus sie sah, sagte er zu ihnen:
"Gehet hin und zeigt euch den Priestern, damit sie
euch die Heilung bestätigen!" Sie gingen hin und
wurden geheilt. Da kehrte einer von ihnen um, als
er seiner Heilung gewahr wurde, und pries Gott
mit lauter Stimme. Er fiel Jesus zu Füßen und
dankte ihm. Es war ein Samaritaner. Da ant-
wortete ihm Jesus: "Es wurden doch euer zehn ge-
heilt! Wo sind denn die andern neun? Hat sich nur
dieser Nichtjude aufgemacht, um Gott die Ehre zu
geben?" Dann sagte er zu ihm: "Steh auf und
gehe hin! Dein Glaube hat dir Heil gebracht."

Jesus sprach: "Mühet euch um Glauben und Zu-
versicht; daraus wird geboren die Liebe zu Gott und
den Menschen. Sie gibt ewiges Leben."

        e) Jesus ruft zur Gemeinschaft der Tat

An einem Morgen kam Jesus in den Tempel.
Da brachten ihm die Schriftgelehrten und Phari-
säer  eine Frau, die sie beim Ehebruch ertappt hat-
ten, stellten sie in die Mitte und fragten ihn:
"Meister, diese Frau ist auf frischer Tat beim Ehe-
bruch ertappt worden. Im Gesetz hat uns Mose
geboten, solche Weiber zu steinigen. Was sagst du
nun dazu?" Jesus beugte sich nieder und schrieb
mit dem Finder in den Sand. Als sie aber hart-
