näckig an ihrer Frage festhielten, richtete er sich
auf und sprach zu ihnen: "Wer unter euch ohne
Schuld ist, werfe den ersten Stein auf sie." Aufs
neue beugte er sich nieder und schrieb auf die Erde.
Als sie es vernommen hatten, stahlen sie sich hin-
aus, einer nach dem andern, angefangen von ihren
Anführern, und Jesus blieb allein übrig und die
Frau. Da richtete sich Jesus wieder auf und sprach
zu ihr: "Frau, wo sind eine Verkläger? Hat dich
keiner verurteilt?" Sie aber sagte: "Keiner, Herr!"
Da sprach Jesus: "Dann verdamme ich dich auch
nicht. Geh hin, sündige von nun an nicht mehr!"

Petrus trat an Jesus heran und fragte: "Wie
oft muß ich meinem Bruder vergeben, der sich an
mir verschuldet hat? Ist es genug siebenmal?" Da
sprach Jesus zu ihm: "Ich sage dir, nicht sieben-
mal, sonder siebenundsiebzigmal."
    Mit dem Gottesreich verhält es sich wie
mit dem Mann, der mit seinen Verwaltern Abrech-
nung halten wollte. Als er anfing, abzurechnen,
trat einer vor, der war ihm viele Tausende schuldig.
Da er sie nicht bezahlen konnte, befahl der Guts-
besitzer, ihn mit Weib und Kind und allem, was er
hatte, als Arbeitssklaven zu verkaufen, bis alles
bezahlt sei. Der fiel nieder und bat ihm kniefällig:
"Gibt mir Aufschub! Ich will dir alles bezahlen."
Der Herr hatte Mitleid mit jenem Verwalter, gab
ihn frei, und die Schuld erließ er ihm auch.
    Kaum war der Verwalter draußen, fand er
einen seiner Mitarbeiter, der schuldete ihm ein paar
Taler, den packte er, würgte ihn und rief: "Be-
