zahle mir alles, was du mir schuldig bist!" Da fiel
sein Mitarbeiter vor ihm nieder und bat ihn: "Gib
mir Aufschub, so will ich es dir bezahlen!" Er aber
willigte nicht ein, sondern ging hin und ließ ihn in
Schuldhaft werfen, bis er die Schuldsumme be-
zahlt habe.
    Als nun die anderen Mitarbeiter sahen, was ge-
schehen war, gingen sie bitter enttäuscht hin und
berichteten ihrem Herrn den ganzen Vorgang. Da
ließ sein Herr ihn kommen und sprach zu ihm: "Du
niederträchtiger Mensch, alle deine Schuld habe ich
dir erlassen, als du mich anflehtest. Mußtest du nicht
auch Erbarmen haben mit deinem Mitarbeiter, wie
ich mich deiner erbarmt habe?" Und voller Zorn
übergab ihn sein Herr zur Zwangsarbeit, bis er ihm
alles bezahlt habe, was er ihm schuldete.
    So wird mein Vater mit euch verfahren, wenn
ihr nicht - jeder seinem Bruder - von Herzen
vergebt.
    Wenn du darum vor Gottes Angesicht treten
willst, und es kommt dir dort in den Sinn, daß
dein Bruder dir um einer Kränkung willen grollt,
so kehre wieder um und versöhne dich zuvor mit
deinem Bruder; und dann komme und nahe dich
Gott im Gebet.

Jesus sandte Boten vor sich her. Die gingen hin
und kamen in ein Samaritanerdorf, um ihm Her-
berge zu bestellen. Aber er wurde nicht aufgenom-
men, weil er auf dem Wege nach dem ihnen ver-
haßten Jerusalem war. Als das seine Jünger
Jakobus und Johannes erfuhren, sprachen sie:
