"Herr, willst du, daß wir Feuer vom Himmel be-
schwören, sie zu vernichten, wie einst der Prophet
Elia tat?" Da wandte sich Jesus herum und fuhr
sie an: "Wisset ihr nicht, wes Geistes Kinder ihr seid?
Der Menschensohn ist nicht gekommen, Menschen
zu verderben, sondern sie dem Vater zu gewinnen!"
Und sie gingen in ein anderes Dorf.

Ein Schriftgelehrter trat an Jesus heran und
fragte ihn: "Welches Gebot ist das wichtigste von
allen?" Da antwortete Jesus: "Das wichtigste
ist: Du sollst lieben Gott, deinen Herrn, von gan-
zem Herzen, von ganzer Seele, von ganzem Gemüt,
aus ganzer Kraft! Das andere steht ihm gleich:
Du sollt deinen Nächsten lieben wie dich selbst!
Kein anderes Gebot ist größer als diese beiden."
Da sprach zu ihm der Schriftgelehrte: "Trefflich,
Meister, und der Wahrheit entsprechend hast du ge-
antwortet. Gott lieben von ganzem Herzen, von
ganzem Gemüt, aus aller Kraft, und den Nächsten
lieben wie sich selbst ist besser als alle Brand- und
Schlachtopfer." Als Jesus bemerkte, daß er ver-
ständig antwortete, sagte er zu ihm: "Du bist nicht
ferne vom Reiche Gottes."

Ein anderer Schriftgelehrter wollte sich selbst
rechtfertigen und sprach zu Jesus: "Wer ist denn
mein Nächster?" Da erwiderte Jesus: "Ein
Mensch reiste von Jerusalem nach Jericho hinab
und fiel Räubern in die Hände. Die raubten ihn
aus, schlugen ihn halbtot und ließen ihn liegen. Da
traf es sich, daß ein Priester den Wege herabkam,
ihn erblickte und in großem Bogen an ihm vorüber-
