ging. Gleicherweise kam auch ein Tempeldiener an
den Ort, sah ihn und ging vorüber.
    Es kam aber auch ein Samaritaner auf der Reise
dorthin. Als der ihn sah, griff es ihm ans Herz; er
trat herzu, behandelte seine Wunden mit Wein und
Öl und verband sie; dann setzte er ihn auf sein Reit-
tier, brachte ihn in eine Herberge und sorgte für
ihn. Anderntags zog er ein Goldstück heraus, gab
es dem Wirt und sprach: 'Pflege ihn! Solttest du
mehr aufwenden müssen, bezahle ich es dir auf der
Rückreise.' Welcher von den dreien wurde nach dei-
ner Meinung der Nächste dem unter die Räuber
Gefallenen?" Der Schriftgelehrte sprach: "Der ihm
die Hilfe erwies." Jesus sprach: "Wohlan! Tue es
ihm gleich!"

Jesus erzählte den Jüngern von einem Begebnis:
Ein reicher Mann hatte einen Verwalter auf sei-
nen Gütern. Von dem wurde ihm hinterbracht, daß
er des Herren Besitz durch ungerechte Pachtsätze für
sich ausbeute. Und er ließ ihn zu sich rufen und sagte
zu ihm: "Was muß ich über dich hören? Lege Ab-
rechnung vor über die Verwaltung meiner Güter.
Du kannst nicht länger mein Verwalter sein." Da
sagte sich der Verwalter: "Was soll ich tun? Mein
Herr nimmt mir meine Stelle. Schwere Handarbeit
kann ich nicht verrichten; zum Betteln bin ich zu
stolz. Ich habe es, was ich tun will. Die Gläubiger
meines Herren, denen ich kraft meines Amtes die
Pachtbriefe ausgestellt habe, sollen mich aufnehmen
in ihre Häuser, wenn ich aus meinem Amte entfernt
werde." Und er rief jeden der Pächter in den Be-
