sitzungen seines Herren zu sich und sagte zu dem
ersten: "Welche Pacht solltest du nach dem Vertrag
zahlen?" Der antwortete: "Hundert Liter Öl habe
ich abzuliefern." Er sagte zu ihm: "Hole deinen
Pachtvertrag, setze dich sofort her, und wir schreiben
fünfzig ein." Dann sprach er zum nächsten: "Wel-
che Pacht solltest du zahlen?" Er sagte: "Hundert
Schefel Weizen habe ich abzuliefern." Er aber sagte
zu ihm: "Nimm deinen Pachtvertrag, und wir schrei-
ben achtzig ein." Jesus fügte, als er seinen Jüngern
dieses Begebnis erzählte, über den schlauen Ver-
walter hinzu: "Die Menschen, die allein dieser Welt
zugehören, sind im Verkehr mit ihren Freunden
klüger als die Söhne des Lichtes. Ich sage euch:
Tut Gutes mit dem vergänglichen Mammon, und
ihr werdet in eurer Todesstunde aufgenommen wer-
den in ewige Behausung!

Jesus sprach:
    Geben ist seliger denn nehmen.
    Niemals sollt ihr fröhlich sein, wenn ihr nicht in
Liebe eurem Bruder begegnet!
    Wer seinem Bruder begegnet ist, ist seinem Gott
begegnet.

Ein Herr hat vor einer Reise einem Verwalter
seine Arbeiter und Knechte anvertraut. Er soll ihnen
zur rechten Zeit zu essen und trinken geben.
Worin besteht nun die Treue und Klugheit eines
solchen Verwalters? Ich sage euch: Selig der Ver-
walter, den sein Herr bei seiner Rückkehr nach
seinem Willen handeln sieht. Wahrlich, er wird ihm
