alle seine Güter zur Verwaltung anvertrauen.
Wehe aber dem Verwalter, der zu sich sagt: Mein
Herr braucht bis zu seiner Rückkehr Zeit! und der
deshalb die Knechte und Mägde niederträchtig be-
handelt, ihnen Essen und Trinken für sich entzieht
und sein eigenes Leben genießt! Sein Herr wird
zurückkommen an einem Tag, an dem es der Ver-
walter nicht erwartet, und zu einer Stunde, die er
nicht kennt; und dann wird er ihn töten und ihm
seinen Platz bei den Treulosen geben.

Wenn der Menschensohn bei Menschen scheidet,
dann wird er zu seiner Rechten stellen, die er an-
nimmt, und zu seiner Linken, die er verwirft. Er
wird die zu seiner Rechten rufen:
    "Kommt her, ihr von meinem Vater Gesegneten!
    Nehmt hin das Reich, das euch bereitet ist,
    bevor der Welt Grund gelegt ward!
    Denn ich war hungrig, ihr gabt mir zu essen.
    Ich war durstig, ihr gabt mir zu trinken.
    Ich war obdachlos, ihr habt mich beherbergt.
    Ich war nackt, ihr habt mich bekleidet.
    Ich war krank, ihr habt mich besucht.
    Ich war im Gefängnis, ihr seid zu mir ge-
    kommen."
Dann werden ihm die Gesegneten antworten:
    "Herr, wann haben wir dir das getan?"
Er wird ihnen entgegnen:
    "In Gottes Namen sage ich euch:
    Was ihr einem dieser meiner gerinsten Brüder
    getan habt,
    das habt ihr mir getan!"
