Dann wird er denen zu seiner Linken zurufen:
    "Weg von mir, ihr Verruchten, ins Verderben!
    Denn ich war hungrig, ihr gabt mir nicht zu
    essen.
    Ich war durstig, ihr gabt mir nicht zu trinken.
    Ich war obdachlos, ihr habt mich nicht bekleidet.
    Ich war krank und im Gef채ngnis, ihr habt mich
    nicht besucht."
Dann werden auch sie antworten:
    "Herr, wann haben wir das an dir vers채umt?"
Dann entgegnet er ihnen:
    "In Gottes Namen sage ich euch:
    Alles, was ihr an einem dieser Geringsten ver-
    s채umt habt,
    das habt ihr an mir vers채umt."
Und diese werden weggehen ins Verderben; die Ge-
segneten aber werden eingehen ins ewige Leben.
