            4. Seine Gefolgschaft

Jesus sprach:
    Die Leuchte des Leibes ist das Auge.
    Wenn nun dein Auge lauter ist,
    dann bist du ganz und gar im Licht.
    Ist aber dein Blick böse,
    so bist du ganz und gar in der Finsternis.
    Sieh darum zu, daß nicht das Licht, das in dir
        leuchtet, verfinstert wird!
    Wenn du nun ganz licht bist, ohne eine Spur
        von Finsternis, so wirst du von innen her
        leuchten, als stündest du im hellen Licht.

    Seid erfahrenen Wechslern gleich: Prüfet alles,
        das Gute behaltet, vor jeder Art des Bösen
        hütet euch!

    Will dich deine Hand verführen, so mußt du
        sie abhauen.
    Besser einarmig zum Leben kommen,
    als mit beiden Händen ins Verderben gehen.
    Will dein Fuß auf einen Abweg treten, so
        mußt du ihn abhauen!
    Besser lahm zum Leben kommen,
    als mit beiden Füßen ins Verderben stürzen.
    Reizt dich dein Auge, so mußt du es ausreißen.
    Besser einäugig ins Reich Gottes gelangen,
    als mit beiden Augen ins Verderben fallen.
    Habt Salzkraft in euch und haltet
    Frieden miteinander.
