Ihr seid das Salz der Erde!
    Wenn das Salz fade wird, womit soll man dann
würzen? Es taugt zu nichts mehr, es kann nur
noch hinausgeschüttet und von den Leuten zertreten
werden.
Ihr seid das Licht der Welt!
    Eine Stadt auf dem Gebirge kann nicht ver-
borgen bleiben. So leuchte euer Licht vor den Leu-
ten! Sie sollen gute Taten von euch sehen und euren
Vater dafür preisen.

Unterwegs sprach einer Jesus an: "Ich will dir
folgen, wohin du gehst." Da sprach Jesus zu ihm:
"Die Füchse haben ihren Bau, und die Vögel unter
dem Himmel haben ihr Nest; aber der Menschen-
sohn hat nichts, wohin er sein Haupt legen kann."
    Zu einem anderen sprach Jesus: "Folge mir
nach!" Er sagte: "Gestatte mir, daß ich zuvor hin-
gehe und meinem Vater das gebotene Begräbnis
ausrichte. So erlange ich auch ein großes Verdienst
bei Gott." Aber Jesus sprach zu ihm: "Laß die
Toten ihre Toten begraben! Du aber gehe hin und
bezeuge das neue Leben des Gottesreiches."
    Wieder ein anderer sprach: "Herr, ich will dir
nachfolgen; aber erlaube mir, daß ich zuvor noch
mit meinen Angehörigen zum Abschied ein Fest
feiere." Jesus aber sprach zu ihm: "Wer seine Hand
an den Pflug legt und schaut zurück, der ist nicht
geschickt zum Reiche Gottes."
    Weiter sprach Jesus: Wer unter euch, der einen
Turm bauen will, setzt sich nicht zuvor hin und
überschlägt die Kosten, ob er es auch auszuführen
