vermag? Wenn er den Grund gelegt hat und kann
es nicht ausführen, spotten alle, die es sehen, über
ihn: Dieser Mensch fing zu bauen an und bringt
es nicht zu Ende.
    Oder welcher König macht sich auf, gegen einen
anderen König Krieg zu führen, und setzt sich nicht
zuvor und berät, ob er auch mit seinen zehn-
tausend dem gewachsen ist, der ihm mit zwanzig-
tausend entgegenrückt? Wenn nicht, so schickt er
eine Gesandtschaft, wenn jener noch ferne ist, und
bittet um Frieden.
    So kann auch keiner von euch mein Jünger sein,
der nicht alles hintanstellt, was ihm gehört.

Mit dem Reich Gottes geht es so: ein Kauf-
mann suchte gute Perlen zu kaufen. Als er eine
ganz kostbare Perle fand, ging er hin und verkaufte
seinen ganzen Besitz und kaufte diese eine Perle.

Jesus sprach: Kein Haushalter kann zwei Herren
zugleich dienen. Denn er wird den einen vernach-
lässigen und den anderer vorziehen, sich zu dem einen
halten und den anderern zurücksetzen. Ihr könnt nicht
zugleich Gott dienen und unter der Herrschaft des
Mammons stehen.
    Als Jesus unterwegs war, lief einer herbei,
beugte das Knie vor ihm und fragte ihn: "Guter
Meister, was soll ich tun, damit ich ewiges Leben
erbe?"
    Jesus sprach zu ihm: "Was nennst du mich gut?
Gut ist nur einer: Gott! Die Gebote kennst du:
Du sollst nicht morden, du sollst nicht Ehebruch
