treiben, du sollst nicht stehlen, du sollst nicht falsch
Zeugnis reden, du sollst niemand seinen Lohn vor-
enthalten. Ehre Vater und Mutter." Er aber fiel
ihm mit dem Stolz des Pharisäers ins Wort:
"Meister, das habe ich alles gehalten von meiner
Jugend an." Jesus sah ihn an, begann ihn zu
schätzen und sprach: "Dann fehlt dir nur noch eins!
Geh hin, verkaufe, was du hast, und gib den Erlös
den Armen, und Gott wird es dir lohnen. Und dann
komm und folge mir nach!" Der aber wurde un-
mutig über diese Worte und ging betrübt von dan-
nen; denn er war sehr begütert.
    Da blickte Jesus im Kreise umher und sprach zu
seinen Jüngern: "Wie schwer werden die, die an
ihrem Besitz hängen, in das Reich Gottes gelangen!"
Die Jünger erschraken über seine Worte. Jesus hob
abermals an: "Kinder, wie schwer kommt man ins
Reich Gottes! Leichter kommt ein Kamel durch ein
Nadelöhr als einer, der sein Vertrauen auf seine
Güter setzt, ins Reich Gottes." Sie aber sprachen in
höchster Aufregung zueinander: "Wer kann dann
überhaupt Heil finden?" Da schaute Jesus sie an
und sprach: "Bei Menschen ist es unmöglich, nicht
aber bei Gott. Denn alles ist möglich bei Gott."

Einer aus dem Volke sprach zu Jesus: "Meister,
sage meinem Bruder, er soll das Erbe mit mir
teilen!" Er aber sprach zu ihm: "Wer hat mich
zum Schiedsrichter oder Erbteiler über euch ge-
setzt? Geht euch vor und hütet euch vor der Raff-
gier; denn selbst, wenn einer im Überfluß lebt, hat
er sein Leben doch nicht aus dem, was er besitzt."
