    Dazu sagte er ihnen folgendes Gleichnis:
    Eines reichen Mannes Land hatte gut getra-
gen. Er überlegte bei sich: Was soll ich jetzt tun?
Ich kann ja meine Frucht gar nicht alle unter-
bringen! Er kam zu dem Entschluß: Ich weiß, was
ich tue. Ich will meine Scheunen abbrechen und grö-
ßere bauen. Dort werde ich alles Getreide aufspeichern
samt allem anderen Gut, das mir Acker und Wein-
berg gebracht haben. Dann kann ich mir sagen:
Mein Lieber, jetzt hast du viele Güter daliegen für
viele Jahre. Höre auf zu arbeiten! Genieße dein
Leben! Gott aber sprach zu ihm: Du Narr, noch
in dieser Nacht wird man dein Leben von dir for-
dern. Wer aber bekommt, was du geschafft hast?
So geht es dem, der sich Schätze sammelt und ist
nicht reich in Gott.
    Verkauft euren Überschuß und gebt ihn zur Hilfe
den Bedürftigen! Schafft euch bei Gott einen Schatz,
der nicht vergeht und an den kein Dieb kommt und
kein Mottenfraß. Denn wo eure Schätze sind, da ist
euer Herz.
    Haltet euch bereit gleich Leuten, die ihren Herrn
vom Festmahl zurückerwarten, um ihm beim ersten
Anklopfen zu öffnen. Selig solche Diener, die der
Herr, wenn er kommt, wach findet! Wahrlich, ich
sage euch: Er wird sie zu Tisch in seinem Reich füh-
ren und ihnen freundlich aufwarten. Und käme er
erst um Mitternacht oder im Morgengrauen, und
fände sie so, selig sind sie!
