        Wer im Geringen treu ist,
            ist auch im Großen treu.
        Wer im Geringen unredlich ist,
            ist auch im Großen unredlich.
        Erweist ihr euch nicht
            mit der vergänglichen Habe treu
        wer wird euch
            das ewige Gut anvertrauen?
        Erweist ihr euch nicht treu an dem,
            was euch in dieser Zeit anvertraut ist,
        wer wird euch geben,
            was euch in Ewigkeit zu eigen sein soll?

    Er sagte ihnen dies Gleichnis:
    Ein Mann verreiste, rief seine Verwalter und
vertraute ihnen seine Güter an. Dem einen gab er
zehntausend Taler, dem anderen fünftausend, dem
dritten tausend, einem jeden nach seiner Fähigkeit,
und reiste ab. Sofort ging der, der zehntausend
Taler empfangen hatte, hin, schaffte mit ihnen und
gewann weitere zehntausend. Ebenso gewann der
Empfänger der fünftausend weitere fünftausend.
Der aber nur tausend empfangen hatte, ging weg
und vergrub seines Herren Geld in die Erde.
    Nach geraumer Zeit kam der Herr zurück und
hielt mit den Verwaltern Abrechnung. Da trat der,
der zehntausend Taler empfangen hatte, herzu und
sprach: "Herr, zehntausend hast du mir anver-
traut, siehe, weitere zehntausend habe ich erworben!"
Da sprach sein Herr zu ihm: "Gut, du mackerer
und treuer Verwalter, über wenigem warst du treu,
ich will dich über viel setzen, nimm teil am Freuden-
mahl deines Herrn." Auch der, der fünftausend
