Taler empfangen hatte, trat herzu und sprach:
"Herr, fünftausend hast du mir anvertraut, siehe,
weitere fünftausend habe ich erworben." Da sprach
sein Herr zu ihm: "Gut, du mackerer und treuer
Verwalter, auch du warst über wenigem treu, ich
will dich über viel setzen, nimm teil am Freuden-
mahl deines Herrn!"
    Zuletzt trat auch der herzu, der tausend emp-
fangen hatte, und sprach: "Herr, ich kenne dich: Du
bist ein harter Mann, du erntest, wo du nicht ge-
sät, und sammelst von überallher, wo du nicht aus-
geteilt hast. Darum fürchtete ich mich, ging hin und
verbarg deine tausend Taler in der Erde. Siehe,
da hast du das Deine!" Da antwortete ihm sein
Herr: "Aus deinen eigenen Worten richte ich dich,
dem Bild entsprechend, das du dir von mir ge-
macht hast, du schlechter und fauler Verwalter.
Wußtest du, daß ich ernte, wo ich nicht gesät habe
und von überallher sammle, wo ich nicht ausgeteilt
habe? Dann hättest du wenigstens mein Geld aus-
leihen müssen, und ich hätte nach der Rückkehr das
Meinige mit Zinsen geholt. So nehmt ihm die tau-
send Taler ab und gebt sie dem, der die zehntausend
hatte. Denn jedem, der das Anvertraute recht ver-
waltet hat, wird dazugegeben werden. Und wer es
nicht getan hat, von dem wird auch noch genom-
men, was er hat. Den unnützen Knecht aber werft
hinaus in die Finsternis!"
    Und Jesus sprach: "Wem viel gegeben ist, von
dem wird man viel fordern, und wem viel anver-
traut ist, von dem wird man viel verlangen."
