Es entstand ein Streit unter den Jüngern, wer
von ihnen als der Größte gelten könne. Da rief
sie Jesus zu sich heran und sprach: "Ihr wißt, daß
die Tyrannen über ihre Völker ein Gewaltregiment
führen und ihre Machthaber sich als Heilande aus-
rufen lassen. Unter euch soll es nicht so sein! Son-
dern wer groß dastehen will bei euch, der stehe zum
Dienst bereit. Und wer unter euch der Würdigste
sein will, halte sich allen verpflichtet. Denn auch
der Menschensohn kam nicht, sich dienen zu lassen,
sonder zu dienen und sein Leben hinzugeben zur
Freiheit für viele."
    "Wachset aus kleinem Anfang und gebt euch
nicht groß vor Gott!"

Petrus sprach zu Jesus: "Siehe, wir haben
alles verlassen und sind dir nachgefolgt. Was wird
uns dafür?" Jesus antwortete ihnen: Gott selber
sagt euch zu: Keiner hat Frau oder Brüder, Eltern
oder Kinder um des Reiches Gottes willen ver-
lassen, der sie nicht vielfätig wiederempfängt in der
gegenwärtigen Zeit und in der kommenden Zeit
ewiges Leben erhält.
    Gott schaltet und waltet wie ein Gutsherr, der
gleich in der Frühe ausging, Arbeiter für seinen
Weinberg zu dingen. Er vereinbarte mit dem Ar-
beitern einen Taler als Tagelohn und schickte sie
in seinen Weinberg. Als er gegen neun Uhr aus-
ging, sah er andere auf dem Markte müßig stehen
und sprach zu ihnen: "Geht auch ihr in meinen
Weinberg, und was recht ist, will ich euch geben."
Sie gingen hin. Und wieder ging er gegen zwölf
