und drei Uhr aus und handelte genau so. Als er
um fünf Uhr noch einmal ausging, fand er immer
noch welche dastehen und fragte sie: "Was steht ihr
hier den ganzen Tag müßig?" Sie sagten ihm: "Es
hat uns niemand zur Arbeit eingestellt." Er sprach
zu ihnen: "Geht auch ihr in meinen Weinberg!"
    Als es Abend geworden war, sagte der Wein-
bergbesitzer zu seinem Verwalter: "Rufe die Arbei-
ter und zahle ihnen den Lohn! Fange bei den letzten
an, bis du zu den ersten kommst!" Da kamen, die
gegen fünf Uhr eingestellt waren, und empfingen je
einen Taler. Als aber die ersten kamen, hofften sie
mehr zu erhalten; doch empfingen auch sie nur den
Lohn von einem Taler. Da murrten sie bei der
Auszahlung gegen den Gutsherrn: "Diese Letzten
haben nur eine Stunde geschafft, und du stellst sie
uns gleich, die wir des Tages Last und Hitze ge-
tragen haben!" Er gab aber einem von ihnen zur
Antwort: "Mein Lieber, ich tue dir kein Unrecht.
Hast du nicht mit mir einen Taler vereinbart? So
nimm das Deine und geh! Ich aber will diesen
Letzten genau soviel geben wie dir. Darf ich mit
den Meinigen nicht machen, was ich will? Oder
bist du neidisch darüber, daß ich so gütig bin?"

Hört einmal zu! Ihr habt einen Knecht beim
Pflügen oder Weiden, der kommt abends vom
Felde heim. Sprecht ihr dann zu ihm: Schnell,
komm her und setz dich zu Tisch!? Ihr sagt doch:
Richte mir etwas zu essen her, reinige dich und
warte mir auf, bis ich gegessen und getrunken habe.
Dann kannst auch du essen und trinken. Zahlt ihr
dem Diener noch einen besonderen Lohn dafür, daß
