er den Auftrag ausgeführt hat? Darum, wenn
ihr alles getan habt, was euch befohlen wurde,
sprecht: Wir haben nur unsere Pflicht getan!

Jesus durchwanderte die Dörfer ringsum und kün-
dete vom Reiche Gottes. Und er rief die Jünger zu
sich, begann sie auszusenden, je zwei und zwei, gab
ihnen Gewalt über die Besessenen und gebot ihnen:
"Zieht euren Weg, den ich euch sende, wie Menschen,
die in Ehrfurcht eine heilige Stätte betreten, um
anzubeten: ohne Stab und Ranzen, ohne Schuhe
und Geld."
    Er sprach zu ihnen: "Die Ernte ist groß, aber
der Arbeiter sind wenig. Bittet darum, den Herrn
der Ernte, daß er Arbeiter in seine Ernte sende.
Geht hin! Seht, ich sende euch wie Schafe mitten
unter Wölfe. Darum seid klug wie die Schlangen
und ohne Falsch wie die Tauben!
    Betretet ihr ein Haus, so sprecht zuerst: 'Heil
diesem Hause!' Wohnt dort ein Mensch, der
eurer Botschaft ausgeschlossen ist, so wird euer Frie-
densgruß auf ihm ruhen. In solchem Hause bleibt,
eßt und trinkt, was sie euch vorsetzen; denn der Ar-
beiter ist seines Lohnes wert. Lauft nicht von einem
Haus ins andere, sonder bleibt in dem einen, bis
ihr von dort weiterzieht!
    Und wenn ihr in eine Ortschaft kommt und ihre
Bewohner euch aufnehmen, so lebt mit ihnen, heilt
ihre Kranken und sprecht: 'Das Reich Gottes ist
zu euch gekommen.' Betretet ihr aber eine Ort-
schaft und man nimmt euch nicht auf, so geht aus
ihr hinaus und sprecht: 'Selbst den Staub eures
