Ortes, der an unseren Füßen hängt, schütteln wir
ab. Aber wisset: Das Reich Gottes war euch nahe.'

        Wer auf euch hört, hört auf mich.
        Wer euch verwirft, verwirft mich.
        Wer aber micht verwirft, verwirft den, der
            mich gesandt hat.

    Das Reich Gottes gleicht einem Fischnetz, das ins
Meer geworfen wird und allerlei Fische erfaßt. Ist
es voll, wird es ans Land gezogen, und die Fischer
setzen sich hin und sammeln die guten Fische in Be-
hälter, die unbrauchbaren aber werfen sie weg."
    Da zogen sie aus, riefen zur Umkehr ins Gottes-
reich und heilten viele Besessene und Kranke.
    Die Boten sammelten sich wieder bei Jesus und
berichteten ihm alles, was sie getan und gekündet
hatten. Da sprach er zu ihnen: "Kommt mit in die
Stille der Einsamkeit und rastet ein wenig!" Denn
derer, die kamen und gingen, waren viele, und sie
hatten nicht einmal Ruhe zum Essen.
    Die Jünger berichteten mit großer Freude:
"Herr, selbst die bösen Geister sind uns in deinem
Namen untertan." Er aber sprach zu ihnen: "Ich
sah den Satan vom Himmel fallen wie ein Blitz.
Seht, ich habe euch Vollmacht verliehen, ohne
Schaden über Schlangen und giftiges Getier und
über alles Macht des bösen Feindes hinwegzuschrei-
ten. Doch nicht darüber freut euch, daß euch Gei-
stermächte gehorchen, sonder freut euch, daß euer
Vater euch kennt!"
    Johannes sprach zu ihm: "Meister, wir sahen,
wie einer in deinem Namen Dämonen austreibt
