ohne mit uns dir nachzufolgen. Wir haben es ihm
verboten, weil er nicht zu uns gehört." Jesus aber
sprach: "Ihr sollt ihn nicht hindern. Denn nie-
mand wird in meinem Namen eine Tat wirken und
im nächsten Augenblick mich schmähen. Wer nicht
gegen uns ist, der ist für uns."

Jesus rief das Volk zusammen samt seinen Jüng-
gern und sprach zu ihnen:
        "Will einer mein Jünger sein,
        der überwinde sein Ich
        und trage sein Kreuz
            und folge mir nach!
        Wer sein Leben für sich erhalten will,
        verliert es.
        Wer es aber hingibt,
        gewinnt es zum ewigen Leben.
Was hülfe es dem Menschen, wenn er die ganze
Welt gewönne und verlöre darüber seine Seele?
Was hätte der Mensch dann noch einzusetzen, um
seine Seele wieder zu gewinnen?
Wer mir die Treue hält vor den Menschen,
    für den will ich eintreten vor meinem Vater.
Wer mir die Treue bricht vor den Menschen,
    dessen muß ich mich schämen vor meinem Vater.
Wer nicht mit mir ist, ist wider mich.
Wer nicht mit mir sammelt, zerstreut."

Zu den Jüngern gewandt, sagte er: "Selig die
Augen, die sehen, was ihr seht! Ich sage euch:
Viele Propheten und Könige wollten sehen, was
ihr seht, und hören, was ihr hört, und haben es
nicht erfahren."
