            5. Sein Kampf
Jesus sprach: "Niemand flickt ein Stück von
neuem Tuch auf ein altes Kleid, sonst reißt das ein-
geflickte Stück davon ab, das neue vom alten, und
nur schlimmer wird der Riß. Und niemand füllt
neuen Wein in alte Schläuche, sonst sprengt der
Wein die Schläuche, und der Wein geht verloren
samt den Schläuchen."

    Wähnt ihr, ich sei gekommen,
        Frieden zu bringen auf die Erde?
    Ich bin nicht gekommen,
        Frieden zu bringen, sondern das Schwert.
    Ich bin gekommen, auch wider seinen Vater
        den Menschen zur Entscheidung zu rufen.
    Und feind werden dem Menschen sogar
        seine eigenen Hausgenossen.

Die Anhänger des Johannes und der Pharisäer
pflegten zu fasten. Sie kamen und fragten ihn:
"Warum fasten die Anhänger des Johannes und
der Pharisäer, aber deine Jünger fasten nicht?"
Jesus sprach zu ihnem: "Kann denn eine Hochzeits-
gesellschaft fasten, solange der Bräutigam bei
ihr ist?"

Am Feiertag wanderte Jesus durch die Korn-
felder dahin, und seine Jünger rauften unterwegs
