Ähren, denn sie waren hungrig. Da sprachen die
Pharisäer zu ihm: "Sieh doch, wie können sie sich
Nahrung am Sabbat verschaffen, an dem es ver-
boten ist?" Er spricht zu ihnen: "Habt ihr noch
nie vorgelesen, was David tat, als er in Not war
und Hunger hatte mit seinen Genossen? Wie er da
in Gottes Haus ging und die Schaubrote aß, die
nur die Priester essen dürfen, und sie auch seinen
Genossen gab. Und das war auch am Sabbat!"
    Der Mensch ist nicht um des Feiertags willen, son-
dern der Feiertag um des Menschen willen ge-
schaffen. Daher ist der Mensch Herr auch über den
Feiertag.
    Am gleichen Tage sah Jesus einen, der am
Sabbat arbeitete, und sprach zu ihm: "Mann,
wenn du weißt, was du tust, Heil dir! Weißt du
es aber nicht, so stehst du als Übertreter des Ge-
setzes unter seinem Fluch."

Jesus ging in die Versammlung der Gemeinde.
Es war dort ein Mensch mit einer verkrüppelten
Hand. Der sprach: "Ein Maurer war ich, der
mit seinen Händen den Lebensunterhalt sich ver-
diente. Ich bitte dich, Jesus: Gib mir die Gesund-
heit wieder, damit ich nicht mit Schande meine
Nahrung erbetteln muß." Und seine Gegner be-
lauerten ihn, ob er am Sabbat heile, damit sie
einen Grund zur Anklage gegen ihn hätten. Er
sprach zu dem Menschen mit der verkrüppelten
Hand: "Stell dich hierher in die Mitte!" Und
dann zu ihnen: "Was ist denn am Feiertage das
Rechte: Gutes tun oder schlecht handeln, ein Leben
retten oder zugrunde gehen lassen?" Sie aber
