schwiegen. Da blickte er sie ringsum an voller
Zorn, traurig über die Erstorbenheit ihres Herzens,
und sprach zu dem Manne: "Strecke deine Hand
aus!" Der streckte sie aus, und sie war wieder-
hergestellt. Da gingen die Pharisäer hinaus und
hielten sogleich mit den Leuten des Herodes eine Be-
ratung, auf welche Art sie ihm ans Leben könnten.

Am Feiertag sprach Jesus zu einer Gemeinde.
Zu ihr gehörte eine Frau, die seit achtzen Jahren
unter der Gewalt einer Krankheit stand. Ver-
krümmt war sie und konnte sich nicht ganz auf-
richten. Als Jesus sie sah, rief er sie heran: "Frau,
sei von deiner Krankheit geheilt!" Und er legte ihr
die Hände auf. Sogleich richtete sie sich auf und
dankte Gott. Da ergriff der Vorsteher das Wort,
unwillig darüber, daß Jesus am Sabbat geheilt
hatte, und sprach zur Gemeinde: "Sechs Tage hat
die Woche zum Arbeiten. Kommt doch an diesen
Werktagen und laßt euch heilen und nicht am
Feiertag!" Jesus entgegnete ihm: "Ihr Heuchler,
löst nicht jeder von euch am Feiertag sein Kind oder
seinen Esel von der Krippe und führt ihn zur
Tränke? Und da sollte diese Frau, die Gott zum
Eigentum gehört, und - hört doch! achtzehn Jahre
lang in Satansbanden lag, nicht am Feiertag von
ihrer Not erlöst werden?" Da er das sagte, schäm-
ten sich alle seine Widersacher, und alles Volk freute
sich über die herrlichen Taten, die von ihm ge-
schahen.

Es sammelten sich um ihn Pharisäer und Schrift-
gelehrte, die aus Jerusalem gekommen waren, um
