zu sehen, was in Galiläa vorging. Sie bemerkten,
wie seine Jünger ihr Brot aßen mit Händen, die
sie nicht in der vorgeschriebenen Weise durch eine
Waschung geweiht hatten.
    Die Pharisäer und alle Juden essen nämlich über-
haupt nicht, ohne ihre Hände so geweiht zu haben,
wie es die Vorschriften ihrer Ältesten ihnen auf-
legen. Auch wenn sie vom Markt kommen, essen
sie nicht ohne solche Waschung. Und vieles andere
beobachten sie streng, nämlich die Reinigung von
Bechern, Krügen und Kupfergeschirr nach gesetz-
licher Vorschrift.
    Die Pharisäer und Schriftgelehrten befragten
Jesus: "Warum halten sich deine Anhänger nicht
an die Überlieferung der Ältesten, sondern essen das
Brot mit ungeweihten Händen?" Er aber sagte
zu ihnen: "Wie recht hat doch Jesaia von euch
Heuchlern gesagt: 'Dies Volk ehrt mich mit den
Lippen, aber ihr Herz hat sich weit von mir abge-
wandt. Schein ist ihr ganzer Gottesdienst, da sie
Menschengebote lehren.' - Ihr verlaßt den Willen
Gottes und haltet fest an Menschensatzungen."
    Und er sprach zu ihnen: "Wie geschickt macht
ihr Gottes Gebot zunichte, um eure Überlieferung
zu halten! Gott hat geboten: 'Ehre deinen Vater
und deine Mutter' - und: 'Wer da Vater und
Mutter schmäht, soll mit dem Tode enden!' Ihr
aber lehrt: Es darf einer zu seinem Vater und
seiner Mutter sagen: Was du von mir zum Unter-
halt haben müßtest, ist dem Tempel geweiht! Und
dann laßt ihr ihn nicht mehr seine Pflicht gegen
seinen Vater und seine Mutter erfüllen. So setzt ihr
