Gottes Willen außer Kraft durch eure dumme Über-
lieferung, und noch viele derartige Stücke bringt ihr
fertig."
    Und abermals rief er das Volk heran: "Hört
alle auf mich! Merkt euch: Nichts, was von
außen in den Menschen hineingeht, kann ihn ent-
weihen. Doch das, was aus dem Menschen her-
ausgeht, entweiht ihn."
    Als er aus der Menge hinweg in das Haus ging
fragten ihn seine Jünger um den Sinn des Gleich-
niswortes. Und er sagte ihnen: "So könnt auch
ihr nichts begreifen? Versteht ihr denn nicht, daß
nichts, was der Mensch ißt, ihn je entweihen kann?
Es geht doch nicht ins Herz hinein, sondern in sei-
nen Magen, und wird verdaut. Was aus des Men-
schen Herzen hervorgeht, das ist's, was den Men-
schen entweiht. Denn von innen, aus dem Herzen
der Menschen, kommen die schlechten Gedanken:
Schamlosigkeit, Raffsucht, Schlechtigkeit, Heim-
tücke, Lüsternheit, Neid und Lästerung, Überheb-
lichkeit und Unvernunft. All dies Schlechte kommt
von innen und entweiht den Menschen."
    Da sagten die Jünger zu ihm: "Weißt du auch,
daß sich die Pharisäer geärgert haben?" Er aber
gab ihnen zur Antwort: "Jedes Gewächs, das
mein Vater nicht gepflanzt hat, wird ausgerissen
werden. Laßt sie doch gehen: die blinden Blinden-
führer! Wenn ein Blinder einen Blinden führt, so
werden sie beide in die Grube fallen."

Die Pharisäer traten an Jesus heran und frag-
ten ihn: "Darf ein Mann seine Frau entlassen?"
