Sie wollten ihn damit auf die Probe stellen, denn
sie hielten das Scheidungsrecht des Mose für einen
Vorzug Israels vor den Völkern. Er aber gab
ihnen zur Antwort: "Was hat euch Mose ge-
boten?" Sie antworteten: "Mose hat gestattet,
einen Scheidungsbrief zu schreiben und die Ehefrau
damit zu entlassen." Jesus aber sagte ihnen: "Um
der Härte eures Herzens willen hat er euch diese
Ordnung zugestanden. Ursprünglich aber hat Gott
die Menschen männlich und weiblich geschaffen.
Deshalb wird ein Mensch seinen Vater und seine
Mutter verlassen und seinem Ehegemahl anhangen,
und es werden die zwei zu einem Wesen. Also sind
sie nicht mehr zwei, sondern eins. Was nun Gott
zusammengefügt hat, soll der Mensch nicht schei-
den!"
    Im Hause befragten ihn die Jünger wieder über
seine Worte, und er sagte ihnen: "Wer seine Frau
fortschickt und eine andere heiratet, bricht die Ehe an
ihr. Und wenn die Frau vom Manne fortgeht und
einen anderen heiratet, so bricht sie die Ehe."

Jesus sprach zu den Pharisäern: "Wehe euch,
ihr Pharisäer! Ihr reinigt die Außenseite von
Becher und Teller, euer Inewndiges aber strotzt
von Gier und Bosheit. Ihr Narren, hat nicht der,
der das Äußere schuf, auch das Innere geschaffen?
Reinigt das Innere, und sehet, alles wird euch rein!
    Wehe euch Pharisäern! Ihr gebt den zehnten
Teil als gesetzlich vorgeschriebene Abgabe von
Minze, Raute und aller Art Kraut und geht vor-
über am Rechttun und an der Liebe zu Gott.
    Ihr Verblendeten, die ihr Menschen leiten wollt,
