ihr seihet das Wasser, um eine Mücke aus ihm zu
entfernen, aber ein Kamel verschluckt ihr.
    Wehe euch, ihr Pharisäer, euch geht es darum, in
den Versammlungen den Ehrenplatz zu erhalten und
auf den Märkten vor aller Augen gegrüßt zu wer-
den. Ihr verschlingt der Witwen Häuser und deckt
euren Betrug durch eure Fürbittgebete, die ihr für
sie halten wollt. Ihr werdet ein besonders hartes
Urteil empfangen.
    Wehe euch! Ihr seid wie die unbezeichneten Grä-
ber. Die Menschen laufen über sie hin, und nach
eurer Lehre verunreinigen sie sich dabei, ohne es zu
wissen."
    Da gab ihm einer der Schriftgelehrten zur Ant-
wort: "Meister, mit diesen Worten schmähst du
auch uns." Er aber sprach: "Ja, auch euch Schrift-
gelehrten wehe! Denn ihr bürdet den Menschen mit
euren Gesetzesbestimmungen unerträgliche Lasten auf
und macht nicht den geringsten Versuch, sie tragen
zu helfen.
    Wehe euch Schriftgelehrten, ihr Heuchler! Ihr
schließt Gottes Reich vor den Leuten zu: ihr kommt
nicht hinein, und die hinein wollen, laßt ihr nicht
hinein.
    Wehe euch! Ihr baut Grabdenkmäler für die
Propheten, die von euren Vätern getötet wurden.
So verewigt ihr die Taten eurer Väter und stimmt
ihnen zu. Sie töteten, ihr aber baut.
    Deshalb sagt die Schrift 'Von der Weisheit Got-
tes': Ich sende zu ihnen Weisen und Propheten, und
sie töten und verfolgen sie, so daß das Blut aller Pro-
pheten, das von der Gründung der Welt an bis zu die-
sem Geschlecht vergossen ist, nach Vergeltung schreit.
