    Wahrlich, ich sage euch, es wird an diesem Ge-
schlechte vergolten werden.
    Und weiter sagt die Schrift 'Von der Weisheit':
Jerusalem, Jerusalem, du tötest die Propheten und
steinigst, die zu dir gesand sind. Wie oft habe ich
deine Kinder sammeln wollen, wie die Henne ihre
Küchlein unter ihre Flügel sammelt, und ihr habt nicht
gewollt. Euer Haus wird euch wüst gelassen werden."
    Und er ging fort, und die Schriftgelehrten und
die Pharisäer setzten ihm hart zu, sahen ihm bei
jedem Wort auf den Mund und lauerten darauf,
ihn mit seinen Worten zu fangen. Jesus sprach zu
seinen Jüngern: "Hütet euch vor dem Sauerteig
der Pharisäer: vor der Heuchelei!"

Es berichteten Jesus einige über die Galiläer, die
Pilatus mit ihren Opfertieren in einem einzigen
Blutbad niedermachen ließ. Und er sagte zu
ihnen: "Ihr seid der Meinung, daß diese Galiläer
sündiger gewesen seien als alle übrigen, weil sie das
erlitten haben. Nein, sage ich euch, aber wenn
ihr euch nicht hinkehrt zu Gott, werdet ihr ebenso
umkommen. Oder meint ihr, daß jene achtzehn, die
unter dem einstürzenden Turm von Siloah ihr Leben
ließen, mehr Schuld hatten als alle übrigen Be-
wohner von Jerusalem? Nein, sage ich euch, aber
wenn ihr nicht umkehrt, werdet ihr genau so um-
kommen."
    Dann sagte er dies Gleichnis: Es hatte jemand
einen Feigenbaum in seinen Weinberg gepflanzt,
kam und suchte Frucht daran und fand keine. Da
sprach er zu dem Weingärtner: "Siehe, nun komme
