ich schon drei Jahre und suche Frucht an diesem
Feigenbaum und finde keine. Hau ihn ab! Wozu
saugt er noch das Land aus?" Der gab ihm zur
Antwort: "Herr, laß ihn noch dies Jahr! Ich will
noch einmal rings um ihn her den Boden behacken
und düngen. Vielleicht bringt er künftig Frucht.
Sonst magst du ihn abhauen lassen."

Die Schriftgelehrten, die von Jerusalem herab-
gekommen waren, sprachen: "Er hat den Beelze-
bub, und mit diesem Obersten der Teufel im Bunde
bannt er die Teufel." Da rief Jesus die Menge
heran und machte ihnen in Gleichnisbildern klar:
    "Wie kann der Satan den Satan austreiben?
Wenn ein Reich mit sich selber zerfällt, so kann ein
solches Reich nicht bestehen. Und wenn sich eine
Hausgemeinschaft in sich selber spaltet, so kann auch
ein solches Haus nicht mehr bestehen. Und wenn nun
gar der Satan gegen sich selber aufgestanden ist
und sich gespalten hat, dann kann er nicht mehr be-
stehen, sondern es hat ein Ende mit ihm. Es kann
einer in das Haus eines Starken nur eindrigen
und seine Waffen rauben, wenn er zuvor den Star-
ken gebunden hat. Dann kann er seinen Hausrat
als Beute entführen. Wenn ich aber in Gottes
Kraft Dämonen austreibe, dann ist Gottes Reich
zu euch gekommen.
    Alles Lästern und Sündigen wird dem Menschen
vergeben. Wer sich aber lästernd verschließt vor
Gottes Geist, der sein Herz erfassen will, der hat
keine Vergebung ewiglich, sondern ist in erwiger
Sünde gefangen."
