    Und er redete von den Städten, in denen er ge-
wirkt hatte: "Wehe dir, Ehorazin, wehe dir, Beth-
saida! Denn wären in Tyrus und Sidon die Taten
geschehen, die bei euch geschehen sind, sie hätten sich
längst in tiefer Reue und Scham zu Gott gekehrt.
Doch Tyrus und Sidon wird es im Gericht erträg-
licher gehen als euch. Und du, Kapernaum, bist du
nicht bis zum Himmel erhöht? Ins Verderben
wirst du hinabstürzen!
    Bei euch erzählt man sich: Hat ein unreiner
Geist einen Menschen verlassen, so zieht er durch
wasserlose Wüste, sucht Ruhe und findet sie nicht.
Und er spricht: Ich will in meine Behausung zu-
rück, die ich verlassen habe. Und er kommt und
findet sie gefegt und geschmückt. Dann geht er hin
und bringt sieben andere, noch schlimmere Geister
mit, und sie fahren hinein und haufen dort. So
wird es hernach mit solchen Menschen schlimmer
als zuvor." Und Jesus fuhr fort: "Ich sage euch:
Also wird es auch diesem bösen Geschlecht ergehen."

Es fragte Jesus einer: "Herr, kommen nur
wenige zum Heil?" Da sprach er zu ihnen: "Ringet
danach, durch die enge Pforte in Gottes Reich zu
kommen, denn viele, sage ich euch, werden sich be-
mühen hineinzukommen, und werden es nicht können.
    Wenn sich der Hausherr erhoben und die Tür
abgeschlossen hat, dann steht ihr draußen und pocht
an die Tür: Herr, mach uns auf! Er wird euch
zur Antwort geben: Ich weiß nicht, woher ihr seid.
Dann sagt ihr: Wir haben mit dir gegessen und
getrunken, und auf unseren Straßen hast du ge-
kündet. Er aber wird zu euch sagen: Ich weiß
