nicht, woher ihr seid. Geht weg von mir, denn ihr
habt unrecht gehandelt. Und es wird Wutgeheul
und Zähneknirschen beginnen, wenn ihr eure Ur-
väter und Propheten im Reiche Gottes seht, euch
aber ausgeschlossen; und sie werden kommen von
allen Enden der Erde zur Tischgemeinschaft in
Gottes Reich."

Einer von denen, die mit Jesus zu Tische saßen,
sprach zu ihm: "Selig, wer das Brot im Reiche
Gottes ißt!"
    Jesus erwiderte ihm: "Ein Mensch veranstal-
tete ein großes Mahl und lud viele ein. Zur
Stunde des Mahles sandte er seinen Knecht aus,
den Geladenen mitzuteilen: 'Kommt, es ist alles be-
reit.' Da fingen plötzlich alle an, sich zu entschul-
digen. Der erste ließ ihm sagen: 'Ich habe einen
Acker gekauft und muß ihn besehen. Ich bitte dich:
Entschuldige mich!' Ein anderer sprach: 'Ich habe
fünf Paar Ochsen gekauft und bin auf dem Weg,
sie anzusehen. Ich bitte dich: Entschuldige mich!'
Wieder ein anderer sprach: 'Ich habe geheiratet
und kann deshalb nicht kommen.' Der Diener kam
und meldete dies seinem Herrn. Da ward der
Hausherr zornig und sagte zu seinem Diener: 'Geh
schnell hinaus auf die Straßen und Gassen der
Stadt und nötige herein, wen du triffst, damit mein
Haus voll werde.' Und er ging fort auf die Wege
und brachte alles zusammen, die er fand, Gute und
Böse, und das Haus wurde voll. Und es sprach
der Hausherr: 'Ich sage euch aber: Keiner von
jenen Männern, die zuerst geladen waren, wird
mein Mahl kosten.'"
