                6. Sein Kreuz
            a) Der letzten Entscheidung entgegen

Jesus srpach:
        "Feuersbrand auf die Erde zu schleudern
            bin ich gekommen,
        und was wollte ich lieber,
            als er loderte schon!
        Aber durch den Tod
            muß ich zuvor geweiht werden,
        und wie schlägt mir mein Herz,
        bis es vollbracht ist."

Einige Pharisäer machten sich an Jesus heran und
rieten ihm: "Geh weg! Herodes will dich um-
bringen!" Er sprach: "Geht hin und sagt dieser
Kreatur: Besessene mache ich frei. Heilung voll-
bringe ich heute und morgen und erst am dritten
Tage bin ich am Ziel; jetzt muß ich noch wandern,
heute und morgen und übermorgen, denn nur in
Jerusalem darf ein Prophet umkommen."

Weit nach Norden, ins heidnische Land, zog
Jesus, in die Dörfer um Cäsarea Philippi; unter-
wegs fragte er seine Jünger: "Wofür halten mich
die Leute?" Sie antworteten: "Die eine für Jo-
hannes den Täufer; andere für Elias, der wieder-
