kommen soll, die dritten für einen Propheten." Er
fragte sie: "Und ihr? Wofür haltet ihr mich?"
Da sprach es Petrus aus: "Du bist der Messias!"
Da verbot er ihnen streng, diese Ansicht zu ver-
breiten, und belehrte sie: "Des Menschen Sohn
muß viel leiden, und mit Schimpf und Schande
ausgestoßen werden von seinen Zeitgenossen."
    Aber Petrus zog ihn allein zu sich und fing an,
ihm solche Rede zu verbieten, denn der Messias, wie
er ihn erwartete, sollte keine Leiden kennen. Er
sprach: "Behüte dich Gott! Schone dich, Meister!"
Jesus aber fuhr herum, schaute seine Jünger ernst
an und drohte dem Petrus: "Du Satan! Zurück in
meine Nachfolge! Denn du meinst nicht Gottes,
sondern der Menschen Gedanken."

Jakobus und Johannes, die Söhne des Zebedäus,
traten an Jesus heran und sprachen zu ihm: "Mei-
ster, wir möchten, daß du uns gewährst, um was
wir dich bitten." Er fragte sie: "Was wollt ihr von
mir?" Da sprachen sie zu ihm: "Vergönne uns,
daß einer dir zur Rechten und einer dir zur Linken
sitzen darf in deiner Herrlichkeit." Jesus aber sagte
ihnen: "Ihr wißt nicht, was ihr erbittet. Könnt
ihr den Leidenskelch trinken, den ich trinke, und die
Todesweihe empfangen, die ich empfangen muß?"
Sie sprachen zu ihm: "Ja, wir können es." Jesus
aber sagte ihnen: "Den Leidenskelch, den ich trinke,
werdet ihr trinken, und die Todesweihe, die mir be-
vorsteht, werdet ihr empfangen, aber Ehrenplätze
an meinem Tische zu verleihen, steht nicht bei mir,
sondern der Vater gibt sie, wem er sie zugedacht."
