Jesus sprach: Ein Mann, der nicht geprüft ist,
ist nicht von Gott erprobt. Selig der Mann, der
die Prüfung besteht; denn ist er bewährt, wird er
die Krone des Lebens empfangen.

        b) In der Stadt der Entscheidung

Es waren Festpilger unterwegs nach Jerusalem.
Jesus zog vor ihnen her, und sie erschraken dar-
über. Seine Jünger aber befiel Angst. Als sie in
die Nähe von Jerusalem kamen über Bethanien,
zum Ölberg, holten sie für Jesus ein Reittier, be-
deckten es mit ihren Mänteln, und er setzte sich
darauf. Viele breiteten ihre Gewänder auf den
Weg, andere hieben Zweige von den Bäumen ab,
und die ganze Menge rief: "Heil und Segen dem
Gottgesandten! Gelobt sei Gott!"
    Als er in Jerusalem einzog, geriet die ganze
Stadt in Aufregung. Sie raunten sich zu: "Wer ist
denn das?" Die galiläischen Festpilger aber sagten:
"Das ist der Prophet Jesus von Nazareth." An-
gehörige der Pharisäer riefen ihm aus der Menge
zu: "Meister, gebiete deinen Jüngern Schweigen!"
Er gab ihnen zur Antwort: "Ich sage euch: wenn
ihr die zum Schweigen bringt, dann werden die
Trümmer eurer Stadt schreien."

Als Jesus in den Tempel kam, trieb er aus, die
dort kauften und verkauften, warf die Tische der
Geldwechsler und die Stände der Taubenhändler
um und ließ nicht zu, daß jemand mit dem, was
er gerade bei sich trug, über den Vorhof ging, um
seinem Weg abzukürzen. Und er belehrte sie: "Steht
