nicht geschrieben: Mein Haus soll der Anbetung
dienen? Ihr aber habt eine Räuberhöhle daraus
gemacht!" Die Hohenpriester und Schriftgelehrten
hörten das und suchten, wie sie ihm ans Leben
könnten; denn das ganze Volk war in heller Auf-
regung.

Als Jesus im Tempel umherging, traten Prie-
ster, Schriftgelehrte und Älteste an ihn heran und
stellten ihm die Frage: "In welcher Vollmacht tust
du das? Oder wer hat dir die Vollmacht gegeben,
so zu handeln?" Jesus aber entgegnete ihnen: "Eine
Frage will ich euch stellen; gebt mir Antwort, und
ich will euch sagen, in wessen Vollmacht ich handle.
War die Taufe des Johannes von Gott geboten
oder von Menschen erfunden? Antwortet mir!"
Da überlegten sie bei sich: "Sagen wir: von Gott
geboten, so wird er fragen: Warum habt ihr ihm
keinen Glauben geschenkt? Aber sollen wir sagen:
Von Menschen erfunden?" - das wagten sie nicht
vor dem Volk, denn alle waren davon überzeugt,
daß Johannes ein Prophet war. So gaben sie
Jesus die Antwort: "Wir wissen es nicht." Da
sprach Jesus zu ihnen: "Dann sage auch ich euch
nicht, in wessen Vollmacht ich handle.
    Wie urteilt ihr? Einer hatte zwei Söhne, wandte
sich an den ersten und sprach: 'Mein Sohn, geh
heute hin und arbeite im Weinberg!' Er antwor-
tete: 'Ich mag nicht.' Später besann er sich und
ging doch hin. Der Vater ging zum zweiten und
sprach ebenso zu ihm. Dieser Sohn antwortete: 'Ja,
Vater', ging aber nicht hin. Welcher von beiden
hat des Vaters Willen getan?" Sie sagten: "Der
