erste." Jesus sprach zu ihnen: "Wahrlich, ich sage
euch: Zöllner und Dirnen kommen leichter ins Gottes-
reich als ihr."

"Hört noch ein anderes Gleichnis! Es pflanzte
einer einen Weinberg, umgab ihn mit einem Zaun,
grub eine Kelter und baute einen Turm hinein.
Dann verpachtete er ihn an Weingärtner und zog
über Land. Zur Weinlese sandte er zu den Wein-
gärtnern einen Knecht, um von ihnen die Früchte
des Weinbergs abzuholen, die auf ihn entfielen. Sie
ergriffen den Knecht, schlugen ihn und schickten ihn
mit leeren Händen zurück. Da sandte er zu ihnen
noch einen zweiten Knecht; den mißhandelten und
beschimpften sie. Und einen dritten Knecht sandte er;
den töteten sie. Nun konnte er nur noch einen schic-
ken, seinen Sohn. Ihn sandte er als letzten zu ihnen
und sagte sich: 'Meinen Sohn werden sie wohl
scheuen.' Jene Weingärtner aber sagten zueinander:
'Das ist der Erbe! Kommt! Töten wir ihn, dann
treten wir ins Erbrecht ein.' Sie ergriffen ihn, töte-
ten ihn und warfen seinen Leichnam aus dem Wein-
berg hinaus. Was wird der Weinbergbesitzer tun?"
Seine Zuhörer sagten zu ihm: "Er wird kommen,
die Pächter mit gerechter Strafe verderben und
den Weinberg andern Pächtern geben." Da sagte
Jesus zu ihnen: "Ihr habt wohl niemals die
Schriftstelle gelesen: Der Stein, den die Bauherrn
beiseitegeworfen haben, der ist zum Schlußstein des
ganzen Baues ersehen. Vom Herrn geschah es, und
ein Wunder ist es vor unseren Augen."
    Da hätten sie ihn am liebsten gleich festgenommen.
Sie hatten nämlich erkannt, daß das Gleichnis auf
