sie gemünzt war. Weil sie sich aber vor dem Volke
fürchteten, ließen sie ihn stehen und gingen weg.

Der Hohe Rat schickte einige Pharisäer und
Leute des Herodes zu Jesus, um ihm einen ver-
fänglichen Ausspruch zu entlocken. Als sie zu ihm
kamen, sagten sie ihm: "Meister, wir wissen, du
bist aus der Wahrheit und nimmst nicht Rücksicht
auf irgendeinen Menschen und redest den Leuten
nicht nach dem Munde, sondern lehrst den Willen
Gottes, wie es die Wahrheit erfordert. So sage uns:
Darf man dem Kaiser die Kopfsteuer entrichten oder
nicht? Sollen wir sie zahlen oder verweigern?"
    Er durchschaute ihre Hinterhältigkeit, denn sie
wollten ihn zum Aufstand verlocken, wie sie es von
ihrem Messias erwarteten, und sagte zu ihnen: "Was
stellt ihr mir diese Falle? Zeigt mir die gesetzliche
Steuermünze, ich will sie mir ansehen." Sie brach-
ten sie. Und er sprach zu ihnen: "Darum gebt
dem Kaiser, was dem Kaiser gehört, und gebet Gott
was Gott gehört." Und sie entsetzten sich über ihn.

Als Jesus im Tempel lehrte, stellte er die Frage:
"Wie kommen die Schriftgelehrten dazu, zu behaup-
ten: Der Messias muß Davids Sohn sein? David
sagte doch selbst: 'Es sprach der Herr zu meinem
Herrn: Setze dich an meine Seite, bis ich dir deine
Feinde besiegt zu Füßen lege!' David nennt den
Messias also seinen Herrn. Inwiefern ist er dann
sein Sohn?" Und das Volk hörte ihm gern zu, wie er
die Schriftgelehrten mit ihren eigenen Waffen schlug.
