Da kamen Sadduzäer, denen die Vornehmen der
Stadt und die meisten der Priester zugehörten. Sie
halten fest am Gesetz des Mose, verwerfen aber die
Auslesung der Schriftgelehrten und bestreiten ein
Leben nach dem Tode. Sie stellten ihm folgende
Frage: "Meister, Mose hat uns vorgeschrieben:
Ein Mann, dessen verheirateter Bruder stirbt, ohne
einen Sohn zu hinterlassen, soll seine Schwägerin
heiraten, um seinem Bruder einen Erben zu schen-
ken. Wie ist es nun? Es waren einmal sieben Brü-
der. Der erste nahm eine Frau und starb und
hinterließ keinen Sohn. Da heiratete sie der zweite
und starb auch ohne einen Sohn. Und beim dritten
war es genau so. Schließlich hatte keiner von den
sieben einen Sohn hinterlassen. Da starb zu aller-
letzt die Frau. Wem gehört nun die Frau in der
Auferstehung, wenn es eine gibt? Alle sieben haben
sie doch zur Frau gehabt." Jesus sprach zu ihnen:
"Ihr seid im Irrtum. Ihr kennt die Schrift nicht
und auch nicht Gottes Allmacht. Denn wenn es
zur Auferstehung vom Tode kommt, so freien sie
nicht, noch lassen sie sich freien, sondern sind wie
Engel in Gott, Gottes Söhne. Daß es eine Auf-
erstehung gibt, ist gewiß. Denn Gott ist nich der
Toten, sondern der Lebendigen Gott. Ihr seid im
Irrtum." Von da an wagten sie nicht mehr, ihn
zu fragen.

Als Jesus einmal dem Opferstock gegenübersaß,
beobachtete er, wie das Volk Geld hineinwarf; und
viele Reiche legten viel ein. Da kam auch eine arme
Witwe und gabe zwei Groschen. Da rief Jesus seine
Jünger herbei und sprach zu ihnen: "Wahrlich, ich
