 sage euch, diese arme Witwe hat mehr geopfert als
 alle. Denn sie alle haben aus ihrem Überfluss in
 den Opferstock gespendet. Sie aber hat von ihrer
 Armut alles, was sie hatte, ihren ganzen Lebens-
 unterhalt gegeben."

            c) Das Vermächtnis an die Jünger

Als Jesus den Tempel verließ, sprach einer seiner
Jünger zu ihm: "Meister, ist das eine Pracht! Was
für Bauten!" Und Jesus sprach zu ihm: "Von dem
mächtigen Bau, den du bewunderst, bleibt kein
Stein auf dem anderen; alles fällt in Trümmer.
Brecht diesen Tempel ab, und ich werde in drei
Tagen ein neues Heiligtum errichten."
    Als er allein auf dem Ölberg saß, gegenüber dem
Tempel, fragten ihn seine Jünger: "Sage uns, wann
wird das geschehen, und was ist das Zeichen für
den Tag, an dem sich alles vollenden muß?" Da
gab ihnen Jesus zur Antwort: "Seht zu, daß euch
niemand irre macht! Viele werden in meinem Namen
auftreten mit der Behauptung, ich sei in ihnen wie-
dergekehrt, und werden damit viele verführen. Habt
acht auf euch selber! Ihr werdet den Gerichten über-
geben und in den Synagogen ausgepeitscht und vor
Landvögte und Fürsten gestellt werden um meinet-
willen. Und wenn sie euch verhören, macht euch
nicht vorher Sorge, was ihr sagen sollt, sondern
was euch Gott zu jener Stunde ins Herz gibt, das
sprecht aus. Und wenn ihr den Haß aller erfahrt,
weil ihr euch zu mir bekennt, so wisset: Kein ein-
ziges Haar von eurem Haupte geht verloren.
