Wer ausharrt bis ans Ende, wird ewiges Leben ge-
winnen.
Der Jünger steht nicht über seinem Meister,
    und der Knecht nicht über seinem Herrn.
Es mag dem Jünger genügen, daß ihm geschieht wie
seinem Meister,
    und dem Knecht wie seinem Herrn.
Haben sie dem Hausherrn Teufelsbündnis vorge-
worfen,
    werden sie es erst recht seinen Hausgenossen tun.
    Wahrlich ich sage euch: Es stehen einige hier, die
werden das Grauen des Todes nicht schmecken, bis
sie das Reich Gottes sehen."

    Sie fragten ihn: "Wann kommt das Reich Gottes?"
Er antwortete ihnen: "Das Reich Gottes kommt
nicht so, daß man es ausrechnen kann; man kann
es auch nicht umgrenzen und von ihm sagen: hier
oder dort ist es. Denn siehe, das Reich Gottes ist
mitten unter euch.
    Von den Tagen Johannes des Täufers an bis
jetzt wird das Himmelreich gestürmt. Und die es
stürmen, reißen es an sich.

    Mit dem Reiche Gottes geht es so wie mit dem
Samen, den ein Mensch aufs Land wirft. Dann
schläft er bei Nacht und wacht bei Tag, und draußen
keimt der Same auf und wächst heran, ohne daß er
weiß, wie es geschieht. Ganz von selbst bringt das
Land seine Frucht hervor: zuerst den grünen Halm,
dann die Ähre, alsdann das volle Weizenkorn in der
Ähre. Neigt sich aber fruchtschwer die Ähre, schickt
er die Sichel, denn die Ernte ist da.
