    Vom Obstbaum aber lernt ein Gleichnis. Wenn
seine Zweige sprossen und seine Knospen springen,
so merkt ihr, der Sommer ist nahe. So auch ihr,
wenn ihr dies geschehen seht, erkennt: es steht vor
der Tür.
    Wie der Blitz leuchtet von einem Ende des Him-
mels zum andern, so wird es mit dem Reiche Gottes
sein. Wie es in den Tagen des alten Noah war:
Sie aßen, sie tranken, sie freiten, sie ließen sich
freien, sie kauften und verkauften, sie pflanzten und
bauten; und dann kam die vernichtende Flut über
sie alle: so plötzlich bricht die Vollendung des Rei-
ches herein. Den Tag aber oder die Stunde, wann
das geschieht, kennt niemand, weder die Engel Gottes
noch der Sohn, allein der Vater!
    Ich sage euch: Zwei Menschen werden in der
Nacht auf einem Lager ruhen: der eine wird auf-
genommen, der andere liegengelassen.

    Darum seid wachsam! Es ist, als verreise jemand
und gäbe beim Verlassen des Hauses seinen Dienern
Vollmacht, jedem seine Arbeit, und hieße den Tür-
hüter wachen. So seid nun wachsam: Ihr wißt
nicht, wann der Hausherr kommt, ob abends oder
um Mitternacht, beim Hahnenschrei oder frühmor-
gens - daß er euch nicht im Schlafe finde, wenn
er plötzlich kommt. Was ich euch aber sage, sage ich
allen: Seid wachsam!
    So hat mir der Vater verheißen: Himmel und
Erde werden vergehen, aber meine Worte vergehen
niemals."
