            d) Im Zeichen des Kreuzes

Zwei Tage vor dem Passah der Juden suchten die
Hohenpriester und Schriftgelehrten einen Weg, wie
sie Jesus mit List in ihrer Gewalt bekämen und ums
Leben brächten; und sie sagten zueinander: "Ja nicht,
wenn das Volk zum Fest versammelt ist! Sonst
gibt es Aufruhr!
    Da ging Judas Ischarioth, einer von den Zwöl-
fen, hin zu den Hohenpriestern, bereit, ihnen Jesus
auszuliefern. Als sie das vernahmen, wurden sie
hocherfreut und versprachen ihm Geld dafür. Er
aber suchte nach einer günstigen Gelegenheit, ihn
auszuliefern.

Als Jesus in Bethanien im Hause Simons, des
Aussätzigen, weilte und bei Tische saß, kam eine
Frau mit einem Fläschchen echten Nardenöls, zer-
brach es und goß das Öl über sein Haupt. Einige,
die dabeisaßen, ärgerten sich im stillen darüber:
"Warum vergeudet sie das Öl? Es hätte doch für
hundert Taler verkauft und den Bedürftigen gegeben
werden können!" Und sie grollten ihr. Jesus aber
sprach: "Laßt sie! Was kränkt ihr sie? Ein gutes
Werk hat sie an mir getan. Arme habt ihr allzeit
bei euch und könnt ihnen Gutes tun, sooft ihr wollt,
mich aber habt ihr nicht immer. Sie hat an mich
gewendet, was sie besaß. Sie hat im voraus meinen
Leib zur Bestattung gesalbt. Wahrlich, ich sage
euch: wo mein Kommen als Gottes Heil verkündet
wird in der ganzen Welt, wird auch von ihrer Tat
gesprochen und ihrer gedacht werden."
