Zwei Jünger waren vorausgegangen, kamen nach
Jerusalem und bereiteten die Stätte für das ge-
meinsame Mahl. Am Abend kam Jesus mit den
anderen. Als sie bei Tische waren und aßen, sagte
Jesus: "Vom Vater her weiß ich, einer unter euch
wird mich verraten." Da wurden sie verstört und
fingen an, ihn zu fragen, einer nach dem anderen:
"Herr, bin ich's?" Er antwortete ihnen: "Einer von
euch Zwölfen, der mit mir in die gleiche Schüssel
taucht! Denn der Menschensohn geht heim zum
Vater, wie es ihm bestimmt ist. Wehe aber dem,
durch den der Menschensohn ausgeliefert wird; es
wäre jenem Menschen gut, er wäre nie geboren."
    Es war aber ein Streit unter den Jüngern ent-
standen, wem der Ehrenplatz neben ihm zukäme.
Jesus aber sprach zu ihnen: "Wer gilt wohl mehr?
Der zu Tische sitzt oder der bedient? Doch wohl,
der zu Tische sitzt! Ich aber bin in eurer Mitte wie
ein Diener. Ihr habt in meinen Anfechtungen und
Kämpfen mit mir ausgeharrt, und ich stifte euch das
Reich, wie es mir mein Vater gab, daß ihr essen
und trinken sollt an meinem Tisch im Reich."
    Während des Mahles nahm er das Brot, dankte,
brach es, gab es seinen Jüngern und sprach: "Nehmt!
Das ist mein Leib!" Und er nahm den Kelch, dankte,
gab ihnen den, und sie tranken alle daraus. Und er
sprach: "Das ist mein Blut, vergossen zur Stiftung
des Reiches für viele! Wahrlich, ich sage euch: Ich
werde nicht mehr von der Frucht des Weinstocks
trinken, bis ich sie neu trinke in Gottes Reich."

Und Jesus sagte ihnen: "Ihr werdet alle an mir
irre werden. Denn es heißt: Ich werde den Hirten
