erschlagen, und die Schafe werden auseinander-
laufen. Aber nach meiner Auferweckung werde ich
euch voranziehen nach Galiläa." Petrus aber sprach
zu ihm: "Wenn auch alle an dir irre werden sollten,
ich gewiß nicht!" Jesus sagte ihm: "Simon, Simon,
siehe, der Satan hat sich ausgebeten, euch sieben zu
dürfen wie Weizen. Ich aber habe um dich gebetet,
damit dein Glaube nicht aufhört. Und wenn du
dich dann zurückfindest, so stärke deine Brüder!" Er
aber sprach zu ihm: "Herr, ich bin bereit, mit dir
ins Gefängnis, ja in den Tod zu gehen." Jesus aber
sprach: "Ich sage dir, Simon, heute wird der Hahn
nicht krähen, ehe du dich dreimal von mir lossagst."
    Dann fragte er sie: "Als ich euch aussandte, da
seid ihr ausgezogen ohne Geldbeutel, Ranzen und
Schuhe; hat euch je etwas gefehlt?" Sie ant-
worteten: "Nichts." Da sprach er zu ihnen: "Aber
jetzt gilt es: Wer Geld hat, stecke es ein un nehme
den Ranzen! Und wer kein Schwert hat, verkaufe
sein Gewand und kaufe sich eins. Denn ich sage euch:
Ich bin am Ziel." Sie aber sprachen: "Herr, siehe
hier zwei Schwerter!" Er aber sprach zu ihnen:
"Es ist genug."

Sie kamen in einen Ölbaumgarten mit Namen
Gethsemane, und Jesus sprach zu seinen Jüngern:
"Laßt euch hier nieder, ich will beten." Er nahm mit
sich Petrus, Jakobus und Johannes, und es ergriff
ihn Grauen und Zagen, und er sprach zu ihnen:
"Meine Seele ist zu Tode betrübt. Bleibt hier und
machet!" Er ging einige Schritte weiter, warf sich zur
Erde und betete: "Vater, alles ist dir möglich. Laß
diesen Kelch an mir vorübergehen. Doch nicht, was
