ich will, sondern was du willst!" Er kam und fand
sie im Schlafe. Da sprach er zu Petrus: "Simon,
du schläfst? Vermochtest du nicht eine Stunde zu
wachen? Wachet und betet, daß ihr nicht in An-
fechtung fallt. Der Geist ist entschlossen, aber das
Fleisch ohne Kraft. Die Stunde ist gekommen. Der
Menschensohn wird ausgeliefert in die Hände der
Verworfenen. Steht auf! Laßt uns gehen! Siehe,
der mich ausliefert, ist da."

Während er noch redete, kam Judas Ischarioth,
eine der Zwölfe, und mit ihm ein Haufe, bewaffnet
mit Schwertern und Lanzen, ausgesandt von den
Hohenpriestern, Schriftgelehrten und Ältesten. Der
ihn ausliefern sollte, hatte mit ihnen ein Zeichen
verabredet: "Den ich mit dem üblichen Kuß be-
grüße, der ist es. Verhaftet ihn und führt ihn unter
sicherer Bedeckung ab." Sofort kam er auf Jesus
zu: "Heil dir, Meister!" und grüßte ihn mit einem
Kuß. Jesus aber sprach zu ihm: "Judas, wozu bist
du hier?" Da ergriffen und verhafteten sie ihn.
Einer aber von den Umherstehenden zog das
Schwert, schlug nach dem Knechte des Hohen-
priesters und hieb ihm ein Ohr ab. Und Jesus
sprach: "Wie gegen einen Räuber seid ihr aus-
gezogen, mit Schwert und Lanze, um mich zu grei-
fen. Täglich war ich im Tempel bei euch und habe
gelehrt, und ihr habt mich nicht verhaftet. Aber
das ist eure Stunde und die Macht der Finsternis!"
Da verließen ihn die Seinen und flohen alle.
    Und ein Jüngling war ihm gefolgt, nur bekleidet
mit einem Leintuch um den Körper. Den wollten
