 sie auch verhaften. Er aber ließ das Leintuch fah-
 ren und floh ohne Kleid.

 Dann führten sie Jesus ab zum Hohenpriester, bei
 dem sich alle Priester, Ältesten und Schriftgelehrten
 versammelt hatten. Petrus folgte ihm von ferne bis
 in den Hof des Hohenpriesters hinein. Dort saß er
 bei den Dienern und wärmte sich am Wachtfeuer.
    Die Hohenpriester und der ganze Hohe Rat such-
ten nach einer Zeugenaussage wider Jesus, damit sie
ihm umbrächten, und fanden keine. Denn viele sag-
ten falsch gegen ihn aus, und ihre Aussagen stimm-
ten nicht überein. Auch traten einige auf und spra-
chen: "Wir haben ihn reden hören: Ich werde diesen
Tempel abbrechen und in drei Tagen einen anderen
erbauen." Doch auch so war ihre Aussage nicht ein-
heitlich.
    Da trat der Hohepriester in die Mitte und fragte
Jesus: "Antwortest du nichts auf diese Anklagen
wider dich?" Er schwieg und antwortete nicht ein
Wort. Abermals fragte ihn der Hohepriester: "Bist
du der Messias, so sage es uns!" Er aber sprach zu
ihnen: "Würde ich euch sagen, wer ich wirklich bin,
so würdet ihr mir keinen Glauben schenken. Würde
ich euch danach fragen, so könntet ihr mir keine
Antwort geben. Von nun an wird sein der Men-
schensohn zur Seite Gottes." Da sprachen sie alle:
"S o  b i s t  d u  G o t t e s  S o h n?" Er sprach zu
ihnen: "I c h  b i n  e s."
    Da zerriß der Hohepriester sein Gewand und rief
aus: "Was brauchen wir noch Zeugen? Ihr habt
die Lästerung vernommen. Was scheint euch recht?"
