Sie aber urteilten alle, daß er des Todes schuldig
sei. Da vergaßen sich einige so weit, daß sie ihn an-
spien und ihm ein Tuch über das Gesicht warfen,
ihn mit Fäusten schlugen und dazu höhnten: "Weis-
sage uns! Wer ist es, der dich schlug?" Auch die
Diener schlugen ihn in das Gesicht.

Petrus weilte unten im Hofe. Da kam eine der
Mägde des Hohenpriesters, sah Petrus sich wärmen,
blickte ihn scharf an und sprach: "Auch du warst
mit Jesus von Nazareth." Er aber stritt es ab:
"Ich weiß nicht und verstehe nicht, was du meinst",
und entfernte sich hinaus in den Vorhof. Als ihn
die Magd dort wieder erblickte, ließ sie nicht locker
und sagte zu den Umherstehenden: "Der hat auch
dazu gehört!" Petrus aber bestritt es erneut. Nach
kurzer Zeit sagten auch die Umstehenden zu Petrus:
"Wirklich, du gehörst dazu! Du bist Galiläer. Deine
Sprache verrät dich!" Da sagte er sich unter Fluch
und Schwur von Jesus los: "Ich kenne diesen
Menschen nicht, von dem ihr redet." Da krähte der
Hahn, und Petrus erinnerte sich an das Wort, das
ihm Jesus gesagt hatte: Ehe der Hahn kräht, wirst
du dich dreimal von mir lossagen. Und er ging hin-
aus und weinte bitterlich.

In der Frühe hielten die Hohenpriester mit den
Ältesten und Schriftgelehrten, der ganze Hohe Rat,
dem Gesetz entsprechend, eine zweite Gerichtssitzung
und führten danach Jesus in Fesseln ab und über-
gaben ihn den römischen Landvogt Pilatus. Dort
verklagten sie ihn: "Diesen haben wir dabei ertappt,
