wie er das Volk aufwiegelt und davon abhält, dem
Kaiser Steuern zu zahlen, indem er sich für den
Messias ausgibt."

Da fragte ihn Pilatus: "Du bist der König der
Juden?" Er aber gab ihm zur Antwort: "Das hat
man dir gesagt." Immer neue Anklagen erhoben
die Hohenpriester gegen ihn. Pilatus fragte ihn
abermals: "Antwortest du nichts darauf? Höre doch,
was sie alles gegen dich vorbringen!" Jesus sagte
kein Wort, Pilatus wunderte sich.
    Es war Sitte, daß der Landvogt ihnen zum Fest
einen Gefangenen freigab, den sie sich losbaten. Nun
war da ein gewisser Barabbas mit Aufständischen
verhaftet worden. Die hatten bei einem messiani-
schen Aufruhr einen Mord verübt. Das Volk von
Jerusalem zog herauf und bat um den üblichen Ge-
fangenen. Pilatus entgegnete ihnen: "Wollt ihr,
daß ich euch den freigebe, den ihr mir als Juden-
könig übergeben habt?" Denn ihm war klargewor-
den, daß ihn die Hohenpriester aus Bosheit ausge-
liefert hatten. Die aber hetzten das Volk auf, er
solle ihnen lieber den Barabbas freigeben. Da fragte
Pilatus sie aufs neue: "Was soll ich denn mit dem
anfangen, den ihr mir als Judenkönig bezeichnet?"
Da schrien sie: "Ans Kreuz mit ihm!" Pilatus fragte
sie: "Was hat er denn verbrochen?" Da schrien sie
noch wilder: "Kreuzige, kreuzige ihn!" Pilatus
wollte dem verhetzten Pöbel entgegenkommen. Er
gab den Barabbas frei, Jesus aber ließ er aus-
peitschen und übergab ihn zur Kreuzigung.

Die Soldaten führten Jesus ab in den Innenhof
des Amtsgebäudes, riefen die ganze Leibwache zu-
