sammen, zogen ihm zum Spott ein Purpurgewand
an, umflochten seine Stirn mit einem Dornenkranz
und höhnten ihn. "Sei gegrüßt, Judenkönig!" Sie
schlugen ihn mit einem Rohrstab auf den Kopf,
spien ihn an und beugten die Knie wie zur Huldi-
gung. Nachdem sie ihren Mutwillen mit ihm ge-
trieben hatten, zogen sie ihm das Purpurgewand
aus und legten ihm seine eigenen Kleider wieder an.
    Sie führten ihn zur Kreuzigung hinaus und zwan-
gen einen Vorübergehenden, Simon der Kyrene,
der vom Felde kam, daß er ihm das Kreuz trage.

Sie brachten jesus nach Golgotha, das heißt:
Schädelstätte, und reichten ihm betäubenden Wein,
mit Myrrhe gemischt. Er aber lehnte ihn ab. Dann
kreuzigten sie ihn und mit ihm zwei Aufrührer, einen
rechts, den andern links. Da sagte Jesus: "Vater,
vergib ihnen! Denn sie wissen nicht, was sie tun."
Über seine Kleider warfen die Soldaten das Los,
um festzustellen, was jeder bekommen sollte, und
verteilten sie. Es war neun Uhr, als sie ihn kreu-
zigten. Als seine Schuld gab die Aufschrift am
Kreuz an: "Der König der Juden". Die Vorüber-
gehenden aber lästerten ihn, schüttelten ihren Kopf
und sprachen: "Seht da! Der du den Tempel ab-
brichst und in drei Tagen neu baust, hilf dir doch
selbst, steige herab vom Kreuz!" Gleicherweise spot-
teten die Hohenpriester samt den Schriftgelehrten
untereinander: "Anderen hat er geholfen, sich selber
kann er nicht helfen. Der Messias, der König von
Israel, steige jetzt vom Kreuz herab, daß wir sehen
und glauben."
    Auch einer von den Aufrührern, die mit ihm ge-
