henkt waren, schmähte ihn: "Du sollst doch der
Messias sein! So rette dich und uns!" Da wies ihn
der andere zurecht: "Fürchtest du dich denn gar nicht
vor Gott, wo du doch genau so dem Tod entgegen-
gehst? Und dabei empfangen wir nur die gerechte
Strafe für alles, was wir getan haben. Dieser
aber hat nichts Schlechtes getan!" Dann bat er:
"Jesus, gedenke an mich, wenn du in dein Reich
kommst!" Jesus antwortete ihm: "Heute noch wirst
du mit mir im Paradiese sein."
    Um die Mittagsstunde ward eine Finsternis über
das ganze Land bis in die dritte Stunde. Und in der
dritten Stunde rief Jesus laut: "Mein Gott, mein
Gott, warum hast du micht verlassen?" Einige, die
dabeistanden, mißverstanden seine Worte und sagten:
"Sieh, er ruft den Nothelfer Elia!" Da lief einer,
füllte einen Schwamm mit Essig, steckte ihn auf
einen Stab, gab ihm zu trinken und sprach: "Wir
wollen doch sehen, ob Elia kommt und dich herunter-
holt." Jesus aber rief mit lauter Stimme: "Vater,
in deine Hände befehle ich meinen Geist." Da er
das gesagt, neigte er das Haupt und verschied.

Und der Vorhang im Tempel riß entzwei von
oben an bis unten aus. Als der Hauptmann, der
ihm gegenüber stand, sah, daß er so verschied, sprach
er: "Wahrlich! Dieser Mensch ist Gottes Sohn ge-
wesen!" Und es schauten von ferne zu: Maria, die
Magdalene, Maria, die Mutter des Jakobus des
Kleinen un des Joses, und Salome, die Mutter
der Zebedäussöhne, und viele andere Frauen, die
ihm schon in Galiläa aufgewartet hatten und mit
ihm hinaufgezogen waren nach Jerusalem.
