Als die Sonne zu sinken begann, kam Joseph von
Arimathia, ein geachteter Ratsherr, der auch durch
Jesus das Reich Gottes erwartete. Er hatte den
Mut, zu Pilatus zu gehen, und erbat sich den toten
Jesus. Pilatus wunderte sich, daß er schon tot war,
ließ den Hauptmann kommen und fragte ihn, wann
er gestorben sei. Und als er es von dem Hauptmann
erfahren hatte, überließ er Joseph den Leichnam.
Dieser kaufte Leinwand, legte Jesus in ein Grab,
das aus einem Felsen gehauen war, und wälzte
einen Steinblock davor und verschloß damit die Tür
der Grabkammer. Maria aber, die Magdalene, und
Maria, die Mutter des Joses, sahen zu, wo er bei-
gesetzt wurde.
