                7. Sein Sieg

Einige der Jünger waren an den See Genezareth
zurückgekehrt, Simon Petrus, Thomas, Nathanael
von Kana in Galiläa, die Zebedäussöhne und zwei
andere von seinen Jüngern. Simon Petrus sprach:
"Ich gehe wieder fischen." Da sagten sie zu ihm:
"Wir gehen auch mit." Sie gingen hinaus, stiegen
in das Boot ein, fingen aber nicht viel in jener Nacht.
    Als der Morgen tagte, stand Jesus am Strand.
Doch wußten die Jünger nicht, daß es Jesus war.
Da sprach Johannes zu Petrus: "Der Herr ist
es." Als nun Simon Petrus hörte, daß es der
Herr sei, legte er sein Gewand an, das er zur Arbeit
ausgezogen hatte, und warf sich in den See. Die
anderen Jünger aber kamen mit dem Boot - denn
sie waren nur hundert Meter vom Lande entfernt
 - und zogen das Netz mit den Fischen hinter sich
her. Als sie ans Land gestiegen waren, erblickten
sie ein Kohlenfeuer mit Fischen darauf und Brot.
Jesus sprach zu ihnen: "Kommt und haltet das
Mahl!" Niemand aber von den Jüngern wagte
ihn zu fragen: "Wer bist du?" Denn alle wußten:
es ist der Herr. Jesus kommt, nimmt das Brot
und gibt es ihnen, und von den Fischen in gleicher
Weise.
    Als sie das Mahl gehalten hatten, fragte Jesus
den Simon Petrus: "Simon, Sohn des Johannes,
