hast du mich lieber als diese?" Er sprach zu ihm:
"Ja, Herr, du weißt es." Jesus sagte zu ihm: "Dem
guten Hirten gleich umsorge die Meinen!" Aber-
mals fragte er ihn: "Simon, Sohn des Johannes,
hast du mich lieb?" Er sprach zu ihm: "Ja, Herr,
du weißt, ich bin dir treu!" Jesus sprach zu ihm:
"Wie ein guter Hirte leite die Meinen!" Zum drit-
tenmal fragte er ihn: "Simon, Sohn des Johan-
nes, bist du mir wirklich treu?" Da ward Petrus
betrübt, daß er ihn zum dritten Male danach fragte,
und sprach: "Herr, du weißt doch alles; du durch-
schaust mich: ich bleibe dir treu." Jesus sagte zu
ihm: "So sei den Meinen nun ein guter Hirte!"

Jesus beschied die elf Jünger auf den Berg. Sie
gingen dorthin. Als sie ihn sahen, fielen sie vor ihm
nieder. Einige aber hielten sich zweifelnd zurück.
Da trat Jesus herzu und sprach zu ihnen: "Mir
ward alle Vollmacht gegeben im Himmel und auf
Erden. So gehet nun hin und gewinnt mir alle
Völker! Nehmt sie durch die Taufe auf in die Ge-
meinschaft des Vaters, in die Gefolgschaft des Soh-
nes und in die Gnadenschaft des göttlichen Geistes.
Lehrt sie alles bewahren, was ich euch gewiesen habe.
Und seht, ich bin mit euch alle Tage bis zur Voll-
endung der Welt."
