        1. Die Offenbarung
        des Weltgeheimnisses

    Von Urbeginn an war der ewige Geist,
    und dieser ewige Geist war in Gott,
    und göttlich war der ewige Geist.
    Der war von Urbeginn an in Gott.
    Alles tritt durch sein Wirken ins Dasein,
    Nichts hat ohne ihn ewigen Sinn.
    Was geworden ist, hat in ihm das Leben,
    und das Leben ist für die Menschen das Licht.
    Das Licht scheint in der Finsternis,
    und die Finsternis hat es nicht auszulöschen
    vermocht.
    Er war das wirkliche Licht, das jeden erleuchtet,
    der in die Welt kommt.
    Die Welt trat durch sein Wirken ins Dasein,
    aber sie erkannte ihn nicht.
    Er kam in seine eigene Schöpfung,
    und die Seinen nahmen ihn nicht auf.
    Wie viele ihn aber annahmen,
    denen gab er Vollmacht, Kinder Gottes zu
    werden.

Denn die an ihn glauben, empfangen ihr Leben nicht
nur aus dem Lebensbetrieb und dem Kindeswillen ihrer
Eltern, sonder sind aus dem Heilswillen Gottes
geboren.
