        Und der ewige Geist ward Mensch,
        und mitten unter uns nahm er seine Wohnung,
        und wir schauten seine göttliche Art,
        wie sie der Einzigartige vom Vater empfing,
        erfüllt von Gnadenschaft und Gotteswahrheit.
        Aus seiner Fülle haben wir alle geschöpft
        immer neu Gnade und Kraft.
Das Gesetz stammte von Mose. Die Gnadenkraft
und Gotteswahrheit erschien durch Jesus Christus.
    Keiner vor ihm hat Gott je gesehen. Der einzig-
artige Sohn, der in des Vaters Herz schaut, hat
ihn offenbart.
