            2. Der Aufbruch
            des Gottessohnes

Es kam ein Mensch, gesandt von Gott, der hieß
Johannes. Als Zeuge kam er, um vom Licht zu kün-
den, damit alle am Licht zum Glauben kämen. Er
war nicht das Licht; er war gesandt, vom Licht zu
zeugen. und so lautet das Zeugnis des Johannes:
    Die Juden aus Jerusalem hatten eine Gesandt-
schaft aus Priestern und Tempelbeamten zu ihm ge-
sandt. Sie sollten ihn befragen: "Wer bist du?"
Ohne Zögern gestand er ihnen: "Ich bin nicht der
Offenbarer." Und sie fragten ihn: "Was dann?
Bist du Elias, der wiederkommen soll, um Israel
wiederherzustellen?" Und er sagte: "Nein." Da frag-
ten sie ihn wieder: "Bist du der verheißene Pro-
phet, der dem Mose gleich ist?" Und er antwortete:
"Nein." Da drangen sie in ihn: "Wer bist du? Wir
müssen Antwort bringen denen, die uns gesandt
haben. Welchen Anspruch erhebst du?" Er sprach:
"Wie der Prophet Jesaja gesagt hat, rufe ich als
Herold in der Sinöde: Bereitet den Weg für den
Herrn!" Da fragten sie ihn: "Wie kommst du dann
dazu zu taufen, wenn du nicht der Offenbarer bist
und nicht Elias und nicht der Prophet?" Johannes
antwortete ihnen: "Ich taufe mit Wasser, aber mit-
ten unter euch steht unerkannt mein Nachfolger.
