Ich bin nicht wert, ihm die Schuhriemen zu lösen.
Aber dazu bin ich gekommen und taufe mit Wasser,
daß er denen, die seiner harren, bekannt werde. Ich
kannte ihn nicht. Aber der mich gesandt hat, mit
Wasser zu taufen, hat mir gesagt: Der wird mit
heiligem Geiste taufen, auf den du den Geist herab-
kommen siehst, um ihn zu erfüllen. Das habe ich ge-
sehen und ich lege Zeugnis ab: Er ist der Erkorene
Gottes." Das geschah in der Sinöde jenseits des
Jordans, wo Johannes taufte.
    Am folgenden Tage sieht Johannes Jesus zu sich
kommen und spricht:
            "Siehe, der Erkorene Gottes,
            der die Schuld der Welt tilgt!"
    Von ihm habe ich zu euch gesprochen. Ihn habe
ich getauft, obwhol er mir überlegen ist, denn er
war von Uranfang an bei Gott.

Am Tage darauf stand Johannes wieder dort mit
zweien seiner Jünger. Und er sah auf Jesus, als er
vorüberging, und sprach: "Siehe, der Erkorene Got-
tes!" Die beiden Jünger vernahmen das Wort und
folgten Jesus nach. Jesus wandte sich um, sah sie
folgen und fragte sie: "Was sucht ihr?" Sie aber
antworteten ihm: "Meister, wo bist du zu Hause?"
Er sprach zu ihnen: "Kommt und seht!" Und sie ka-
men und sahen, wo er zu Hause war, und blieben
an diesem Tag bei Jesus. Es war zwei Stunden
vor Abend.
    Einer von den beiden, die Jesus auf das Zeugnis
des Johannes hin gefolgt waren, war Andreas, der
Bruder des Simon Petrus. Dieser fand am Mor-
