gen darauf seinen Bruder Simon und sprach zu
ihm: "Wir haben den Verheißenen gefunden", und
brachte ihn zu Jesus. Jesus sah ihn an und sprach:
"Du bist Simon, der Sohn der Johannes. Du sollst
den Namen Petrus tragen." Das heißt Felsenmann.
    Am nächsten Tage wollte Jesus nach Galiläa
zurückkehren, fand Philippus und sprach zu ihm:
"Folge mir!" Philippus stammte aus Bethsaida, der
Heimat des Andreas und Petrus. Er traf Natha-
nael aus Kana und sprach zu ihm: "Den die Väter
uns verheißen, den haben wir gefunden: Jesus, den
Sohn Josephs aus Nazareth." Da wehrte Natha-
nael ab: "Kann aus Nazareth das Heil kommen?"
Philippus sprach zu ihm: "Komm und sieh!" Jesus
sah Nathanael kommen und sprach von ihm: "Siehe,
einer, der mit aufrichtigem Ernst Gott sucht." Da
fragte ihn Nathanael: "Woher weißt du das?"
Jesus antwortete ihm: "Ehe Philippus dich rief,
sah ich dich unter einem Feigenbaum über den
Schriften der Väter." Da entgegnete ihm Natha-
nael: "Meister, du bist der Sohn Gottes, der die
Suchenden zum Leben führt." Jesus antwortete ihm:
"Weil ich dir sagte, daß ich dich sah, glaubst du.
Größeres noch wirst du schauen. Im Namen Gottes
sage ich euch: Ihr werdet den Himmel offen sehen,
und die Engel Gottes kommen und gehen zum
Menschensohn."
