            3. Die Offenbarung
        des neuen Gottesdienstes

Zwei Tage danach war eine Hochzeit zu Kana in
Galiläa. Die Mutter Jesu war dort. Auch Jesus
mit seinen Jünger wurde zur Hochzeit geladen. Als
der Wein zur Neige ging, sprach die Mutter zu
Jesus: "Sie haben keinen Wein mehr." Jesus ant-
wortete ihr: "Dränge mich nicht, Frau! Meine
Stunde ist noch nicht gekommen." Da sprach seine
Mutter zu den Dienern: "Was er euch sagt, das
tut!" Nun standen dort sechs steinerne Krüge, wie
sie die Juden für ihre vorgeschriebenen Waschungen
brauchen. Die faßten durchschnittlich zehn Eimer
Wasser. Jesus gab den Dienern den Auftrag: "Füllt
die Krüge mit Wasser!" Und sie füllten sie bis zum
Rande. Da sprach er zu ihnen: "Jetzt schöpft und
bringt davon dem Küchenmeister." Sie taten es. Als
der davon kostete, war das Wasser Wein geworden,
und er wußte nicht, wie das kam. Die Diener aber,
die das Wasser geschöpft hatten, wußten es. Da rief
der Küchenmeister den Bräutigam herbei und sprach
zu ihm: "Jedermann setzt zuerst den edlen Wein
vor, und wenn die Gäste trunken sind, den gerin-
geren. Du hast den edlen Wein bis jetzt zurück-
gehalten."
    Solches wird erzählt als erster Erweis seiner
