göttlichen Sendung. Das Wandlungswunder be-
deutet: Durch Jesus ist äußerlicher Gesetzesdienst
zu Ende. Mit ihm bricht an der frohe Gottesdienst
gewandelter Menschen, die schöpfen aus der Fülle
des Geistes. Seine Jünger verstanden das und
glaubten an ihn.

Danach zog Jesus hinab nach Kapernaum mit seiner
Mutter, seinen Brüdern und seinen Jüngern, blieb
aber nur wenige Tage dort. Das Passahfest, das
die Juden zur Erinnerung an den Auszug aus
Ägypten feiern, stand bevor, und Jesus ging nach
Jerusalem hinauf. Im Tempel fand er Verkäufer
von Rindern, Schafen und Tauben und Geldwechs-
lern an ihren Tischen. Da flocht er eine Peitsche aus
Stricken und trieb sie alle asu dem Tempel hinaus
samt den Schafen und Rindern, verschüttete den
Wechslern das Geld, stieß ihre Tische um und sprach
zu den Taubenverkäufern: "Hinaus damit! Macht
meines Vaters Haus nicht zum Kaufhaus!" Da
traten ihm die Juden entgegen mit der Frage: "Mit
welchem Zeichen willst du uns das Recht zu dieser
Tat beweisen?" Jesus antwortete ihnen: "Brecht
diesen Tempel ab, und ich will in drei Tagen ein
neues Heiligtum bauen." Die Juden stellten
fest: "Sechsundvierzig Jahre lang wurde an die-
sem Tempel gebaut. Und du willst in drei Tagen
ein neues Heiligtum bauen?" Als Jesus von den
Toten auferweckt war, erinnerten sich seine Jünger
an dieses Wort, erkannten, daß er von seiner Sen-
dung geredet hatte, und glaubte daran.
