Während des Festes in Jerusalem kamen viele
zum Glauben an Jesus, weil sie seine Taten sahen.
Jesus selbst aber vertraute sich ihnen nicht an; denn
er durchschaute sie alle.
    Es war unter den Pharisäern ein Mitglied des
Hohen Rates mit Namen Nikodemus. Der kam
bei Nacht zu Jesus und sprach: "Meister, wir
wissen, daß du als Lehrer von Gott ausgegangen
bist. Denn niemand vermag die Taten zu vollbrin-
gen, die du tust, wenn nicht Gott mit ihm ist." Jesus
entgegnete ihm: "Im Namen Gottes sage ich dir:
        Wird einer nicht von oben her geboren,
        kann er Gottes Reich nicht schauen."
    Da sprach Nikodemus zu ihm: "Wie kann einer
wieder geboren werden, wenn er schon im Greisen-
alter steht? Kann er denn zum zweiten Male in
seiner Mutter Schoß kommen und geboren wer-
den?" Jesus antwortete: "Wahrlich, ich sage dir:
Wenn einer nicht geboren wird aus Gottes Geist,
kann er nicht ins Reich Gottes gelangen.
        Was aus der menschlichen Natur geboren ist,
        ist vergänglich.
        Was aus Gottes Geist geboren ist,
        ist ewig.
Wundere dich nicht, daß ich sagte: Ihr müßt aus
Gott geboren werden!
        Der Wind weht, wo er will,
        und du hörst sein Sausen wohl,
        auch wenn du nicht weißt, woher er kommt
        und wohin er fährt.
