So steht es mit einem Menschen, der aus Gottes
Geist zum Leben erweckt ist."
    Nikodemus entgegnete ihm: "Wie ist das mög-
lich?" Da antwortete ihm Jesus: "Du willst der
Lehrer göttlicher Wahrheit sein und verstehst das
nicht?
        Ihr bringt keinen Glauben auf,
        wenn ich euch sage: Ihr müßt aus Gottes Geist
        geboren werden.
        Wie wollt ihr Glauben fassen,
        wenn ich euch das Geheimnis der Geistgeburt
        künde?
        Gott wird nicht erkannt,
        wenn einer in den Himmel steigt.
        Der Sohn, der vom Vater kommt,
        offenbart ihn.
Also hat Gott die Welt geliebt, daß er seinen einzig-
artigen Sohn gab, auf daß alle, die ihn glauben,
nicht verloren gehen, sondern das ewige Leben haben.
Gott hat den Sohn nicht in die Welt gesandt, daß
er die Menschen richte. Vielmehr soll der Welt durch
ihn Heil widerfahren. Wer ihm glaubt, wird nicht
gerichtet. Wer ihm nicht glaubt, ist schon ge-
richtet, denn er hat den Glauben dem einzigartigen
Gottessohn verweigert. Darin besteht das Gericht:
Das Licht kam in die Welt, aber die Menschen lieb-
ten die Finsternis mehr als das Licht, denn ihre
Taten waren wider Gott.

        Denn jeder, der das Böse tut, haßt das Licht
            und kommt nicht zum Licht, um nicht über-
            führt zu werden.
