        Wer den ewigen Willen Gottes tut, kommt
        zum Licht,
            und so soll offenbar werden, daß seine Werke
        in Gott gewirkt sind.
        Der vom Vater kommt, steht über allen.
        Wer der Erde entstammt, redet irdische Dinge.
        Wer vom Vater kommt, bezeugt,
            was er geschaut und vernommen hat.
        Und nimenad nimmt sein Zeugnis an.
        Wer es aber annimmt, besiegelt,
            daß Gott wahrhaftig ist.
        Denn was der Gottgesandte kündet,
            ist Gottes Wort.
        Gott gibt ihm aus seiner Fülle.
        Der Vater liebt den Sohn
            und hat alles in seine Hand gegeben.
        Wer an den Sohn glaubt,
            hat ewiges Leben.
        Wer den Sohn von sich weist,
            wird das Leben nicht sehen,
            und Gott widersteht ihm."

Danach kam Jesus mit seinen Jüngern aus Je-
rusalem in das Jordantal, weilte dort mit ihnen
und taufte. Johannes wirkte nahe dabei in
Ainon bei Salim, weil da viel Wasser zur Taufe
war, und die Leute kamen und ließen sich taufen.
Da erhob sich ein Streit zwischen den Anhängern
des Johannes und Jesus über die Taufe. Sie ka-
men zu Johannes und sprachen zu ihm: "Meister,
der jenseits des Jordans bei dir war, für den du
Zeugnis abgelegt hast, siehe, der tauft selbst, und
alles läuft ihm zu." Da antwortete Johannes: "Der
