Mensch kann sich nichts nehmen, was ihm nicht von
Gott gegeben ist. Ihr selbst seid meine Zeugen, daß
ich gesagt habe: Ich bin nicht der Offenbarer, son-
dern sein Herold. Dem Bräutigam gehört die Braut.
Der Freund des Bräutigams, der sie ihm zuführt,
freut sich von Herzen, wenn er des Bräutigams
Stimme vernimmt. Diese meine Freude sehe ich nun
erfüllt. Er muß wachsen, ich aber muß abnehmen."

Als Jesus erfuhr, die Pharisäer hätten gehört,
daß er tauft und mehr Jünger als Johannes ge-
winnt, verließ er Judäa und zog nach Galiläa. Er
mußte durch Samaria ziehen. So kam er in eine
Samaritanerstadt namens Sichar, die in der Nähe
des Grundstücks lag, das Jakob seinem Sohn Joseph
geschenkt hatte. Dort befand sich der Jakobsbrun-
nen. Ermüdet von der Wanderung setzte sich Jesus
in der Mittagsstunde an den Rand des Brunnens.
Da kam eine Samaritanerin, Wasser zu schöpfen.
Jesus sprach zu ihr: "Gib mir zu trinken!" Seine
Jünger waren nämlich in die Stadt gegangen, um
Brot zu kaufen. Da sagte die Samaritanerin zu ihm:
"Wie kannst du, der du aus Judäa kommst, mich,
eine Samaritanerin, um Wasser bitten?" Jesus ant-
wortete ihr: "Wüßtest du, was Gott dir geben will
und wer dich um einen Trunk Wassers bittet, du
würdest ihn bitten, und er gäbe dir Wasser aus
lebendigem Quell." Sie sprach zu ihm: "Herr, du hast
nicht einmal ein Schöpfgefäß, und der Brunnen ist
tief. Wie willst du zum Quellwasser kommen? Bist
du mehr als unser Vater Jakobus, der uns den
Brunnen gab und selber daraus trank mit seinen
Söhnen und seinen Herden?" Jesus antwortete ihr:
