        "Jeder, der von diesem Wasser trinkt,
            wird wieder durstig.
        Wer aber von dem Wasser trinkt, das ich ihm gebe,
            wird nimmermehr dürsten,
        sondern das Wasser, das ich ihm gebe,
            wird in ihm zu einem Quell,
            der in ewiges Leben strömt."
Da sprach die Frau zu ihm: "Herr, gib mir solches
Wasser, daß ich keinen Durst mehr habe und kein
Wasser hier zu holen brauche." Er sprach zu ihr:
"Geh und rufe deinen Mann her!" Die Frau ant-
wortete: "Ich habe keinen Mann." Jesus sprach zu
ihr: "Mit Recht hast du gesagt: ich habe keinen
Mann. Fünf Männer hattest du. Und der, mit dem
du jetzt lebst, ist nicht dein Mann. Damit hast du
die Wahrheit gesagt." Die Frau erwiderte ihm:
"Herr, ich sehe: du bist ein Prophet. Sage mir
darum noch eins: Unsere Väter haben aus diesem
Berge Gott verehrt; und ihr sagt, zur rechten An-
betung müsse man nach Jerusalem wallfahrten." Da
sprach Jesus zu ihr: "Glaube mir, Frau, es kommt
die Stunde, da werdet ihr weder auf diesem Berge
noch in Jerusalem anbeten. Und jetzt ist die Stunde
da, wo alle, die Gott wahrhaft anbeten, ihn an-
rufen werden als Vater, geboren aus seinem Geist,
mit offenen Augen für seine Wahrheit; denn der
Vater sucht, die ihn so anrufen. Gott ist Geist, und
die ihn anbeten, müssen ihn im Geist und in der
Wahrheit anbeten." Die Frau sagte ihm zu: "Ich
weiß: der Verheißene kommt, und wenn er kommt,
wird er uns alles offenbaren." Da sprach Jesus zu
ihr: "Ich bin es, der ich mit dir rede."
    Unterdessen kamen seine Jünger und wunderten
