sich, daß er mit einer Frau sprach. Doch keiner
fragte: "Was willst du von ihr, oder worüber redest
du mit ihr?" Die Frau ließ ihren Krug stehen, lief
in die Stadt und sprach zu den Leuten: "Kommt
doch und seht euch den Menschen an, der mir alles
gesagt hat, was ich getan habe. Ist das etwa der
Verheißene?" Da kamen sie aus der Stadt zu ihm.
    In der Zwischenzeit ermunterten ihn die Jünger:
"Meister, iß!" Er aber erwiderte ihnen: "Ich lebe
von einer Speise, die ihr nicht kennt." Da sprachen
die Jünger zueinander: "Hat ihm etwa jemand zu
essen gebracht?" Jesus aber sagte zu ihnen: "Die
Speise, von der ich lebe, besteht darin, daß ich den
Willen des Vater erfülle, der mich gesandt hat,
und sein Werk vollende. Sagt ihr nicht: Vier Mo-
nate liegen zwischen Saat und Ernte? Siehe, ich
sage euch: Erhebt eure Augen und schaut die Felder
an: sie sind reif zur Ernte. Schon empfängt der
Schnitter seinen Lohn und sammelt die Frucht zum
ewigen Leben, und so freuen sich zugleich Sämann
und Schnitter. Der Vater ist der Sämann, ich kam
in seine Ernte; so bewahrheitet sich das Wort: der
eine sät, der andere erntet."
    Viele der Samaritaner aus jener Stadt fingen
an, an ihn zu glauben um des Wortes willen, das
die Frau über ihn bezeugte. Als nun die Samari-
taner zu ihm kamen, baten sie Jesus, bei ihnen zu
bleiben. So blieb er zwei Tage dort. Da kamen
auf sein eignes Wort hin noch viel mehr Leute zum
Glauben und sprachen zu der Frau: "Jetzt glauben
wir nicht mehr auf dein Reden hin; denn wir selbst
haben gehört und sind überzeugt: Er ist wahrhaftig
der Heiland der Welt."
