4. Die Entscheidung in Galiläa

Als die beiden Tage um waren, zog Jesus von
dannen nach Galiläa, und die Galiläer nahmen ihn
freundlich auf, weil sie alles miterlebt hatten, was
er in Jerusalem bei dem Feste getan hatte. So kam
er wieder nach Kana in Galiläa, wo er das Wasser
zu Wein gewandelt hatte.
    Es war ein königlicher Beamter, dessen Sohn in
Kapernaum krank war. Als er hörte, daß Jesus aus
Judäa nach Galiläa gekommen sei, ging er zu ihm
hin und bat ihn, er möchte herabkommen und seien
Sohn gesund machen, denn der sei dem Tode nahe.
Da sprach Jesus zu ihm: "Wenn ihr nicht Zeichen
und Wunder seht, so glaubt ihr nicht." Der Beamte
ließ nicht ab zu bitten: "Herr, komm herab, ehe
mein Kind stirbt!" Da sprach Jesus zu ihm: "Geh
hin, dein Sohn lebt!" Der Mann verließ sich auf
das Wort, das Jesus ihm sagte, und ging heim.
Schon auf dem Heimwege kamen ihm Diener ent-
gegen mit der frohen Kunde: "Dein Kind lebt!" Da
fragte er sich nach der Stunde, in der es besser mit
ihm geworden sei. Sie berichteten ihm nun: "Gestern,
eine Stunde nach Mittag, hat ihn das Fieber ver-
lassen." Da merkte der Vater, daß es die gleiche
Stunde war, in der Jesus zu ihm gesprochen hatte:
"Dein Sohn lebt." Und er und sein ganzes Haus
glaubten.
