Danach ging Jesus fort ans andere Ufer des gali-
läischen Sees in die Gegend von Tiberias. Ihm
folgte eine große Menge Volks, weil sie die Taten
sahen, die er an den Kranken tat. Jesus aber stieg
den Berg hinan und ließ sich dort mit seinen Jün-
gern nieder. Es stand aber ein jüdisches Fest hervor.
Als nun Jesus die Augen erhob und viel Volk her-
ankommen sah, sprach er zu Philippus: "Woher
sollen wir für sie Brot zu essen kaufen?" Philippus
antwortete ihm: "Brot für hunder Taler würde
nicht genügen, wenn jeder auch nur ein Stück be-
kommen soll." Einer von den Jüngern, Andreas,
der Bruder des Simon Petrus, berichtete ihm: "Es
ist ein Knabe hier, der hat fünf Gerstenbrote und
zwei Fische. Aber was bedeutet das für so viele?"
Jesus sprach: "Laßt die Leute sich lagern!" An der
Stelle war viel Gras. So lagerten sich an fünf-
tausend Mann. Da nahm Jesus die Brote, dankte
und verteilte sie unter die Lagernden, desgleichen auch
von den Fischen, soviel sie wollten. Als sie aber satt
waren, sprach er zu seinen Jüngern: "Sammelt die
übriggebliebenen Brocken, damit nichts umkommt!"
Sie lasen sie auf und füllten zwölf Körbe mit den
Brocken, die von den fünf Gerstebroten nach dem
Essen übriggeblieben waren.
    Als die Leute das Zeichen sahen, das er voll-
brachte, sprachen sie: "Wahrhaftig, das ist der Pro-
phet, der in die Welt kommen soll." Jesus jedoch
merkte, daß sie kommen und ihn entführen wollten,
um ihn zum König auszurufen, und entwich wie-
der allein ins Gebirge.
    Gegen Abend gingen seine Jünger zum See hinab,
stiegen ins Boot und fuhren über den See auf
