Kapernaum zu. Da überfiel sie die Finsternis, und
Jesus war noch nicht zu ihnen gekommen. Und wild
wagte der See, aufgewühlt durch einen gewaltigen
Wind. Sie wurden an die drei Meilen abgetrie-
ben. Da sahen sie Jesus über den See kommen, im-
mer näher zum Boot. Und Furcht überfiel sie. Er
sprach zu ihnen: "Ich bin es. Fürchtet euch nicht!"
Da wollten sie ihn ins Boot nehmen, und alsbald
war das Boot am Land, zu dem sie wollten.
    Am folgenden Tage kamen Boote aus Tiberias
nahe an die Stätte, wo sie gegessen hatten. Als
die Volksmenge sah, daß Jesus und seine Jünger
nicht mehr dort waren, bestiegen sie die Boote und
fuhren nach Kapernaum, um Jesus zu suchen. Und
als sie ihn jenseits des Sees gefunden hatten, fragten
sie ihn: "Seit wann bist du hier?"

    Da antwortete ihnen Jesus: "Wahrlich, ich sage
euch: Ihr sucht mich nur, weil ihr Brot gegessen
habt und satt geworden seid. Aber ihr seht nicht
das Zeichen meiner göttlichen Sendung. Müht euch
nicht ab um vergängliche Speise, sondern um das
ewige Brot, das euch der Menschensohn gibt. Denn
ihn hat durch dieses Zeichen der Vater beglaubigt."
Da sprachen sie zu ihm: "Was wirkst du schon?
Unsere Väter haben Brot vom Himmel, das Manna,
in der Wüste gegessen, wie es geschrieben steht:
Brot vom Himmel gab er ihnen zu essen." Jesus
entgegnete ihnen: "Im Namen Gottes sage ich euch:
Nicht Mose hat euch Brot vom Himmel gegeben,
mein Vater gibt euch das wirkliche Brot vom Him-
mel. Das Gottesbrot ist der, der von Gott kommt und
