der Welt Leben spendet." Da sagten sie ihm: "Gib uns
immerzu solches Brot, Herr!" Jesus sprach zu ihnen:
        "Ich bin das Brot des Lebens.
        Wer zu mir kommt,
            den wird nicht hungern,
        wer mich glaubt,
            den wird nimmer dürsten.
        Jeder, den mir mein Vater gibt,
            wird zu mir kommen,
        und wer zu mir kommt,
            den werde ich nicht hinausstoßen;
denn ich kam nicht vom Vater zu euch, um meinen
Willen zu tun, sondern den Willen dessen, der mich
gesandt hat. Nicht das ist der Wille meines Vaters,
daß ich einen von denen, die er mir gab, verliere.
Sondern das ist der Wille meines Vaters, daß
jeder, der den Sohn schaut und ihm glaubt, ewiges
Leben habe."
    Da empörten sich die Juden über ihn, weil er
gesagt hatte: Ich bin das Brot des Lebens, das von
Gott kam. Sie sprachen: "Ist das nicht Jesus, der
Sohn Josephs? Wir kenne doch seinen Vater. Wie
kann er da sagen: Ich bin von Gott gekommen?"
Jesus gab ihnen zur Antwort: "Empört euch nicht
miteinander! Keiner kann zu mir kommen, wenn nicht
der, der mich gesandt hat, ihn zu mir hinzieht. Jeder,
der in seinem Gewissen auf meinen Vater hört und
ihm folgt, findet zu mir. Keiner hat den Vater ge-
sehen. Nur der von Gott gekommen ist, der hat ihn
gesehen. Und in Gottes Namen sage ich euch: Wer
an den glaubt, hat ewiges Leben. Eure Väter haben
in der Wüste das Manna gegessen und sind doch
gestorben. Mit wirklichem Himmelsbrot aber ist es
