so: Wer von ihm ißt, soll nicht dem Tode verfallen.
Ich bin das lebendige Brot, das von Gott gekom-
men ist. Wenn einer davon ißt, wird er in Ewig-
keit leben. Und das Brot ist mein Leib, den ich
opfere für das Leben der Welt."
    Es stritten sich nun die Juden untereinander:
"Wie kann er uns seinen Leib zu essen geben?" Da
sprach Jesus zu ihnen: "Im Namen Gottes sage
ich euch: Empfangt ihr nicht den Leib des Menschen-
sohnes zum Lebensbrot, so habt ihr kein Leben in euch.
Er ist das Brot von Gott, und das ist nicht von der Art,
wie es eure Väter aßen und starben. Wer von diesem
Brote zehrt, wird in Ewigkeit leben." Das sagte er,
als er in der Gemeinde zu Kapernaum lehrte.
    Da sprachen viele von seinen Anhängern, die es
gehört hatten: "Was ist das für eine Zumutung!
Wer kann sie anhören?" Jesus war sich dessen be-
wußt, daß sich auch seine Jünger darüber empörten,
und sprach zu ihnen: "Daran stoßt ihr euch? Was
wollt ihr erst sagen, wenn ihr den Menschensohn da-
hin zurückkehren seht, von wo er ausgegangen ist?
        Der Geist schafft das ewige Leben,
        die vergängliche Natur nützt dazu nichts.
Die Worte, die ich zu euch gesprochen habe, sind
Geist und sind Leben. Aber es gibt Leute unter
euch, die haben keinen Glauben. Darum habe ich
euch gesagt: Keiner kann zu mir kommen, dem es
nicht vom Vater gegeben ist."
    Seitdem wandten sich viele seiner Jünger von
ihm ab und zogen nicht mehr mit ihm. Da sprach
Jesus zu den Zwölfen: "Wollt ihr etwa auch weg-
gehen?" Simon Petrus antwortete ihm:
