        "Herr, wohin sollen wir gehen?
        Du hast Worte ewiges Lebens.
        Und wir haben geglaubt und erkannt:
        du bist der Erkorene Gottes."

Danach zog Jesus nach Galiläa umher. Denn er
vermied den Aufenthalt in Judäa, weil die Juden
ihn bis auf den Tod haßten. Es stand aber das
Laubhüttenfest der Juden vor der Tür. Da sprachen
seine Brüder zu ihm: "Du mußt von hier weg nach
Judäa gehen, damit deine Jünger deine Taten zu
sehen bekommen. Es will doch keiner im Verborge-
nen wirken, sonder sucht öffentlich anerkannt zu
werden. Wenn du so Großes zu wirken vermagst,
dann zeige dich auch der Welt!" Auch seine Brüder
glaubten nicht an ihn. Da sprach Jesus zu ihnen:
        "Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
        Euch aber ist jede Stunde recht.
        Euch kann ja die Welt nicht hassen;
        mich aber haßt sie,
        denn ich bezeuge ihr, daß ihre Werke wider
        Gott sind.
Zieht ihr zum Fest hinauf! Ich gehe zu diesem Fest
noch nicht hinauf; denn meine Zeit ist noch nicht
erfüllt." So sprach er zu ihnen und blieb in Gali-
läa. Als aber seine Brüder zum Fest hinaufgezogen
waren, da ging er auch hinauf, nicht im Pilgerzug,
sondern still und unerkannt.
    Die Juden suchten nach ihm auf dem Fest und
fragten: "Wo ist er?" Und eine starke Erregung
war im Volke. Die einen sagten: "Er ist ein Heil-
bringer." Andere meinten: "Nein, sondern ein Volks-
verführer!" Doch wagte niemand offen über ihn
zu sprechen, aus Furcht vor den Juden.
