            5. Der Kampf in Judäa

Es gibt in Jerusalem am Schaftor einen Teich,
der heißt Bethesda und hat fünf Hallen. Darin
lagen viele Kranke, Blinde, Lahme, Ausgezehrte.
Unter ihnen war ein Mensch, der schon achtund-
dreißig Jahre an seiner Krankheit litt. Den sah Jesus
daliegen, und als er merkte, daß er schon lange krank
war, sprach er zu ihm: "Du willst gesund werden?"
Der Kranke antwortete ihm: "Herr, ich habe nie-
mand, der mich in den Teich trägt, wenn sich das
Wasser bewegt. In dem Augenblick aber, wo ich
mich hingeschleppt habe, steigt ein anderer vor mir
hinab und zieht die Heilkraft an sich." Jesus sprach
zu ihm: "Steh auf, nimm deine Liegematte und
wandle!" Alsbald wurde der Mann gesund, nahm
seine Matte und ging umher. Das geschah aber am
Sabbat.
    Da sprachen die Juden zu dem Geheilten:
"Heute ist Sabbat. Da ist es dir nicht erlaubt, deine
Matte zu tragen." Er aber entgegenete ihnen: "Der
mich gesund machte, hat zu mir gesagt: Nimm
deine Matte und wandle!" Da fragten sie ihn:
"Wer war der Mensch, der das zu dir gesagt hat?"
Der Geheilte aber wußte nicht, wer es war. Denn
Jesus war im Gedränge, das dort herrschte, ent-
schwunden. Danach fand ihn Jesus im Tempel und
sprach zu ihm: "Siehe, du bist gesund geworden.
