Verkündige dich nicht mehr, damit dir nichts Ärge-
res widerfährt!" Der Mann ging hin und zeigte
den Juden an, Jesus sei es, der ihn gesund gemacht
habe. Daraufhin stellten die Juden Jesus, weil er
solches am Sabbat getan hatte. Er aber trat ihnen
entgegen und sprach:
    "Hat euch nicht Mose das Gesetz gegeben? Aber
keiner von euch hält das Gesetz. Was sucht ihr mich
zu töten?" Das Volk antwortete: "Du bist be-
sessen! Wer sucht dich zu töten?" Jesus gab ihnen
zur Antwort: "E i n  Werk habe ich vollbracht, und
ihr erregt euch alle darum. Bedenkt aber: Mose
hat euch das Bundeszeichen geboten - und ihr voll-
zieht es auch am Sabbat. Wenn es ein Mensch am
Sabbat empfängt, ohne daß das Gesetz des Mose
aufgelöst wird, warum tretet ihr mir entgegen, weil
ich einen ganzen Menschen am Sabbat gesund gemacht
habe? Richtet doch nicht nach dem Augenschein, son-
dern fällt ein gerechtes Urteil! Mein Vater wirkt
jeden Tag bis zu dieser Stunde. Und ich wirke
wie er."

    Nun suchten die Juden ihn erst recht zu töten,
denn er hatte nicht nur die Sabbatordnung aufge-
löst, sondern gesagt, Gott sei sein Vater, und sich
damit Gott gleichgestellt. Und Jesus sprach zu ihnen:
        "Im Namen Gottes sage ich euch:
            Nichts kann der Sohn von sich aus tun,
                sieht er es nicht den Vater wirken.
            Was der Vater tut,
                das tut der Sohn in gleicher Weise.
            Der Vater hat den Sohn lieb
                und zeigt ihm alles, was er tut,
