        und noch größere Werke wird er ihm zeigen.
            Und ihr werdet staunen.
        Denn wie der Vater in Erstorbenen Leben wirkt,
            wirkt auch der Sohn Leben, in wem er will.
Auch richtet der Vater niemand, sondern hat alle
Entscheidung in die Hand des Sohnes gelegt, da-
mit alle den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren.
Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt den Vater nicht, der
ihn gesandt hat. In seinem Namen sage ich euch:
        Es kommt die Stunde und ist schon jetzt,
            daß die Erstorbenen den Ruf des Gottes-
            sohnes hören werden.
        Und wer ihn hört, kommt zum Leben.
        Denn wie der Vater in sich selbst unvergäng-
        liches Leben hat,
            so hat er auch dem Sohn gegeben,
            in sich solches Leben zu haben.
        Ich kann nichts von selber tun,
            sondern wie ich vom Vater höre, entscheide ich,
            und meine Entscheidung ist gerecht.

    Wenn ich mein eigener Zeuge bin, ist mein Zeug-
nis nicht ausschlaggebend. Aber ich habe einen an-
deren Zeugen für mich, und ich weiß, sein Zeugnis
über mich hat Gewicht. Ihr habt zu Johannes
gesandt, und sein Zeugnis über mich hat der Wahr-
heit entsprochen. Ich aber brauche von Menschen
kein Zeugnis. Nur zu eurem Heil weise ich darauf
hin. Er war eine brennende und strahlende Leuchte,
ihr aber wolltet euch nur eine kurze Stude an
seinem Lichte freuen.
    Für mich tritt ein Zeuge ein, der mehr gilt als
Johannes. Denn die Werke, die ich nach des Vaters
