Willen vollbringen soll und auch tue, sind Zeuge
dafür, daß mich der Vater gesandt hat. Der Vater
hat darin selbst sein Zeugnis abgelegt über mich.

    Ihr habt des Vater Stimme niemals gehört
und seine Wirklichkeit nie erschaut, und sein Wort
haftet nicht in euch; denn seinem Boten schenkt ihr
keinen Glauben. Ihr durchforscht die Schriften und
wähnt darin das ewige Leben zu haben, und zu mir
wollt ihr nicht kommen, um Leben zu empfangen.
        In Gottes Namen sage ich euch:
        Wer auf mein Wort hört
            und glaubt dem, der mich sandte,
        hat ewiges Leben
            und kommt nicht ins Gericht,
        sondern ist vom Tod ins Leben hindurchge-
        drungen.

    Ehre von Menschen nehme ich nicht an. Euch
habe ich durchschaut, daß ihr die Liebe zu Gott nicht
in euch tragt. Wie könnt ihr auch glauben? Denn
ihr nehmt Ehre voneinander, aber die Ehre bei
Gott sucht ihr nicht. Meint nicht, daß ich euch beim
Vater verklagen will. Ihr habt euren Verkläger;
Mose ist es, auf den ihr als Fürsprecher eure Hoff-
nung setzt. Stelltet ihr euch zu ihm richtig, so wür-
det ihr auch zu mir die richtige Stellung finden.
Denn sein Gesetz fordert meine Sendung. Wenn ihr
die rechte Stellung zu seinen Schriften nicht habt,
wie wollt ihr meinen Worten glauben?"

    Da sagten die Pharisäer zu ihm: "Du legst also
doch selbst von dir Zeugnis ab! Dein Zeugnis ist
nicht wahr." Jesus gab ihnen zur Antwort: "Auch
