wenn ich für mich selber Zeugnis ablege, ist mein
Zeugnis doch ausschlaggebend. Denn ich weiß, wo-
her ich gekommen bin und wohin ich gehe. Ihr aber
kennt mein Geheimnis nicht. Ihr urteilt nach dem,
was ihr seht. Ich richte niemand. Und wenn ich
eine Entscheidung treffe, dann ist meine Entscheidung
wahrhaftig, denn ich bin nicht allein, sondern der
mich gesandt hat, steht mir zur Seite. Und in
eurem Gesetz steht geschrieben: Zweier Menschen
Zeugnis gilt. Ich selbst lege Zeugnis ab über mich,
und Zeugnis legt ab über mich der Vater, der mich
gesandt hat." Da sprachen sie zu ihm: "Wo ist dein
Vater?" Jesus antwortete:
        "Ihr kennt weder mich noch meinen Vater.
        Kenntet ihr mich,
            so kenntet ihr auch meinen Vater."
Und mit erhobener Stimme fuhr Jesus fort:
        "Wer an mich glaubt,
            glaubt an den, der mich gesandt hat.
        Und wer mich schaut,
            schaut den, der mich gesandt hat."
Diese Worte sprach er an der Schatzkammer, als
er im Tempel lehrte. Und keiner vergriff sich an
ihm; denn seine Stunde war noch nicht gekommen.

Das Fest war schon halb vorüber, da kam Jesus
wieder hinauf in den Tempel und lehrte. Erregt
sprachen die Juden: "Wie kennt er die Schriften
und hat doch nicht studiert?"
    Da gab ihnen Jesus zur Antwort:
        "Meine Botschaft stammt nicht von mir,
            sondern von dem, der mich gesandt hat.
