        Wer dessen Willen tun will
        wird an der Botschaft erkennen,
            ob sie von Gott stammt
            oder ob ich aus meiner selber rede.
        Wer aus sich selber redet,
            sucht seine eigene Ehre
        wer aber den zu Ehren bringen will, der ihn
        gesandt hat,
            der ist wahrhaftig und ohne Falsch."
Da sprachen einige Leute aus Jerusalem: "Ist das
nicht der, den sie zu töten suchen? Siehe, er spricht
in aller Öffentlichkeit, und sie erwidern ihm nichts.
Sollten sich unsere Oberen tatsächlich überzeugt
haben, daß er der Verheißene ist? Aber von ihm
wissen wir doch, woher er stammt. Vom Verhei-
ßenen hingegen weiß bei seinem Auftreten niemand,
woher er ist." Da erhob Jesus seine Stimme im
Tempel und sagte: "Wohl kennt ihr mich und wißt,
woher ich bin. Ich bin nicht von mir selber ausge-
gangen, sondern ein Wahrhaftiger hat mich gesandt,
und den kennt ihr nicht. Aber ich kenne ihn; denn
ich komme von ihm, und er hat mich gesandt." Da
suchten sie ihn zu ergreifen, aber niemand wagte
Hand an ihn zu legen; denn seine Stunde war noch
nicht gekommen.

Am letzten, dem großen Tag des Festes trat Jesus
hin, erhob seine Stimme und rief:
        "Wen da dürstet, der komme,
        und es trinke, wer an mich glaubt!"
    Da sprachen Leute aus dem Volk, die diese Worte
vernommen hatten: "Er ist wirklich der Prophet."
