Andere meinten: "Er ist der Verheißene." Wieder
andere sprachen dagegen: "Seit wann kommt der
Verheißene aud Galiläa? Heißt es nicht in der Schrift:
Aus Davids Blut und aus dem Bethlehem, das
Davids Heimatdorf ist, kommt der Verheißene?"
So kam es seinetwegen zu einer Spaltung im Volk.
    Aus dem Volk glaubten viele an ihn und
sprachen: "Kann der Verheißene, wenn er kommt,
größere Wunder vollbringen, als er sie tut?" Als
die Pharisäer vernahmen, daß das Volk sich so über
ihn erregte, entsandte der Hohe Rat auf ihr Be-
treiben bewaffnete Tempeldiener, um ihn zu verhaf-
ten. Da sprach Jesus:
        "Nur noch kurze Zeit bleibe ich bei euch.
            Dann gehe ich heim zu dem, der mich sandte.
        Da werdet ihr mich suchen und nicht finden;
            denn wo ich bin, könnt ihr nicht hinkommen."
Nun besprachen sich die Juden untereinander: "Wo-
hin will er denn gehen, daß wir ihn nicht finden
sollen? Will er denn zu unseren Gemeinden unter
den Griechen gehen und die Griechen belehren? Was
soll das Wort heißen: Ihr werdet mich suchen und
nicht finden, und wo ich bin, könnt ihr nicht hin-
kommen?"
    Da kehrte die Tempelwache zum Hohen Rat zu-
rück. Sie wurden von ihm befragt: "Warum habt
ihr ihn nicht hergebracht?" Die Tempeldiener ant-
worteten: "So hat noch niemand gesprochen wie
dieser Mensch." Die Pharisäer fuhren sie an: "Seid
auch ihr verführt? Glaubt denn einer von den
Oberen oder von den Pharisäern an ihn? Das tut
nur der Pöbel, das das Gesetz nicht kennt! Der sei
