verflucht!" Nikodemus, einer aus ihrer Mitte,
der früher Jesus aufgesucht hatte, sprach zu ihnen:
"Verdammt denn unser Gesetz einen Menschen, be-
vor man ihn verhört hat und den Tatbestand kennt?"
Sie fuhren ihn an: "Gehörst denn auch du zu den
Galiläern? Forsche nach und überzeuge dich: Aus
Galiläa steht kein Prophet auf!"

Jesus sprach zu den Juden, die Vertrauen zu ihm
gefaßt hatten:
        "Bleibet ihr in meinem Geist,
        so seid ihr wahrhaft meine Jünger
        und werdet Gott erkennen, wie er wirklich ist,
        und das wird euch frei machen."
Sie erwiderten ihm: "Wir sind aus Abrahams Blut
und sind niemals Sklaven gewesen. Wie kannst du
sagen: Ihr sollt frei werden?" Jesus gab ihnen zur
Antwort: "Von meinem Vater sage ich euch: Wer
Sünde tut, ist Knecht. Der Knecht hat kein blei-
bendes Heimatrecht im Hause, der Sohn bleibt
ewig. Wenn euch nun der Sohn befreit, seid ihr
wirklich frei. Ich weiß: Ihr seid aus Abrahams
Blut, aber ihr trachtet mich zu töten; denn mein
Wort hat in euch keinen Raum.
        Was  i c h  bei meinem Vater geschaut habe,
        künde ich,
        und  i h r  tut, was ihr von eurem Vater ge-
        hört habt."
Sie gaben ihm zur Antwort: "Unser Vater ist
Abraham." Jesus sprach zu ihnen: "Wäret ihr
Abrahams Kinder, so tätet ihr Abrahams Werke.
