Aber nun trachtet ihr mir nach dem Leben, der ich
euch die Wirklichkeit Gottes künde, wie ich sie bei
ihm gesehen habe. Das hat Abraham nicht getan.
Ihr tut die Werke eines anderen Vaters." Sie
sprachen zu ihm: "Wir sind nicht unrechtmäßig
geboren, sondern haben nur einen Vater: Gott."
Jesus sprach zu ihnen: "Wäre Gott euer Vater,
so würdet ihr mich von Herzen aufnehmen, denn ich
bin von Gott ausgegangen. Nicht von mir selbst
bin ich gekommen, sondern er hat mich gesandt.
Warum ist euch meine Sprache fremd? Ihr seid
nicht fähig, auf mein Wort zu hören.
        Den Teufel habt ihr zum Vater,
            und eueres Vaters Gelüste wollt ihr erfüllen.
        Er war ein Menschenmörder von Urbeginn,
            und in der Wahrheit steht er nicht,
            denn Wahrheit ist nicht in ihm.
        Wenn er die Lüge spricht,
            redet er aus seinem Wesen,
            denn er ist ein Lügner, der Vater der Lüge.
        Weil ich die Wahrheit sage,
            schenkt ihr mir keinen Glauben.
        Wer von Gott stammt,
            vernimmt Gottes Worte.
        Deshalb hört ihr nicht."
Die Juden gaben ihm zur Antwort: "Sagen wir
nicht mit Recht: du bist ein samaritanischer Lügen-
prophet und bist besessen?" Jesus antwortete: "Ich
bin nicht besessen, sonder ich ehre meinen Vater,
und ihr entehrt mich. Ich suche nicht meine eigene
Ehre. Es ist aber einer da, der sie sucht und richtet.
