In meinem Namen sage ich euch:
    Wer an meinem Wort festhält,
        wird dem Tod nicht verfallen in Ewigkeit."
Da riefen ihm die Juden zu: "Jetzt sehen wir klar,
daß du besessen bist. Abraham ist gestorben und die
Propheten auch, und du behauptest: Wer an mei-
nem Wort festhält, wird den Tod nie schmecken.
Bist du denn mehr als unser Vater Abraham?
Was machst du aus dir?" Jesus antwortete: "Wenn
ich mir selber die Ehre zulege, so gilt meine Ehre
nichts. Mein Vater bringt mich zu Ehren, von dem
ihr sagt, er sei euer Gott, und habt ihn nie er-
kannt, ich aber kenne ihn. Würde ich sagen: Ich
kenne ihn nicht, so würde ich zum Lügner wir ihr.
Aber ich kenne ihn und halte fest an seinem Wort.
Abraham freute sich, daß er meinen Tag sehen sollte,
und er sah ihn auch und ward froh." Da sprachen
die Juden zu ihm: "Noch bist du nicht fünfzig Jahre
alt und willst Abraham gesehen haben?" Da sprach
Jesus zu ihnen: "Im Namen Gottes sage ich euch:
Vor Abraham war ich." Da hoben sie Steine auf,
um sie auf ihn zu werfen. Jesus aber entzog sich
ihnen und verließ den Tempel.

Unterwegs sah Jesus einen Menschen, der von
Geburt an blind war. Da fragten ihn seine Jünger:
"Wer hat gesündigt, so daß er blind geboren wurde.
- er oder seine Eltern?" Jesus antwortete: "Keiner
hat gesündigt, weder er noch seine Eltern, sondern
die Werke Gottes sollen an ihm offenbar werden.
        Ich muß wirken die Werke dessen,
        der mich gesandt hat,
        solange es Tag ist.
