        Es kommt die Nacht,
        da niemand wirken kann.
        Solange ich in der Welt bin,
        bin ich das Licht für die Welt."
Nach diesen Worten machte er aus Erde und Spei-
chel einen Teig, wie die Ärzte taten, und strich ihn
auf die Augen des Blinden und sagte ihm: "Sehe
hin und wasche dich im Teich Giloah." Da ging er
hin, wusch sich und kam sehend wieder.
    Da fragten die Nachbarn und die ihn von früher
her als blinden Bettler kannten: "Hat dieser nicht
am Weg gegessen und gebettelt?" Die einen sagten:
"Er ist est." Andre meinten: "Nein, er sieht ihm nur
ähnlich." Er aber sprach: "Ich bin es." Da fragten
sie ihn: "Wie wurden dir die Augen aufgetan?" Er
antwortete: "Der Mann, der Jesus heißt, hat mich
geheilt", und erzählte ihnen den Hergang. Da frag-
ten sie ihn: "Wo ist er?" Er sprach: "Das weiß
ich nicht." So brachten sie ihn zu den Pharisäern
im Hohen Rat. Es war aber Sabbat, als Jesus
den Teig gemacht und seine Augen geöffnet hatte.
Die Pharisäer fragten ihn ebenfalls, wie er das
Augenlicht bekommen habe. Er erzählte abermals
den Hergang. Da meinten einige von den Phari-
säern: "Der Mensch kommt nicht von Gott; denn
er achtet die Sabbatordnung nicht." Andere mein-
ten: "Wie kann ein Mensch, der wider Gott ist.
solche Zeichen tun?" Und so entstand eine Spaltung
unter ihnen.
    Da wandten sie sich wieder an den Blinden: "Was
hältst du von ihm? Dir hat er doch die Augen
geöffnet!" Er aber sprach: "Er ist ein Prophet."
