Da wollten die Juden nicht glauben, daß er blind
gewesen war und das Augenlicht bekommen hatte,
bis sie seine Eltern gerufen hatten. Und die wurden
gefragt: "Ist das euer Sohn, der nach eurer
Aussage blind geboren wurde? Wie kann er auf
einmal sehen?" Da gaben seine Eltern zur Antwort:
"Daß der unser Sohn ist und daß er blind geboren
ist, wissen wir. Aber wie es kommt, daß er jetzt
sieht, oder wer ihm die Augen aufgetan hat, das
wissen wir nicht. Fragt ihn selbst! Er ist alt genug.
Er soll für sich selber sprechen." So sprachen seine
Eltern aus Furcht vor den Juden. Denn die Juden
hatten bereits vereinbart: Wer von ihm bekennt,
er sei der Verheißene, wird mit dem Bann belegt.
    Da riefen sie den Geheilten zum zweitenmal und
sprachen zu ihm: "Gib Gott die Ehre! Wir wissen:
Dieser Mensch ist ein Sünder." Jener antwortete:
"Ob er ein Sünder ist, weiß ich nicht. Eins aber
weiß ich: ich war blind und sehe jetzt." Da fragten
sie ihn: "Was hat er mit dir getan? Wie hat er dir
die Augen geöffnet?" Er antwortete ihnen: "Ich
habe es euch bereits gesagt, und ihr habt nicht dar-
auf gehört. Warum wollt ihr es noch einmal hören?
Wollt ihr etwa auch seine Jünger werden?" Da
beschimpften sie ihn: "Du bist Jünger jenes Man-
nes, wir aber sind Jünger des Moses. Wir wissen,
daß mit Mose Gott gesprochen hat. Von dem aber
wissen wir nicht einmal seine Herkunft." Der Geheilte
gab ihnen zur Antwort: "Darin liegt ja gerade das
Verwunderliche, daß ihr seine Herkunft nicht wißt,
und er hat mir doch das Augenlicht geschenkt. Von
euch haben wir gelernt: Gott hört die Wunder nicht.
Wenn aber einer fromm ist und seinen Willen tut,
