den hört er. Noch nie ist berichtet worden, daß
jemand einem Blindgeborenen die Augen geöffnet
hat. Käme dieser nicht von Gott, könnte er nicht aus-
richten." Da urteilten sie über ihn: "Du büßt mit
deiner Blindheit von Geburtan Sündenschuld und willst
uns belehren?" Und sie belegten ihn mit dem Bann.
    Es kam zu Jesu Ohren, daß sie ihn ausgestoßen
hatten. Und als er ihn fand, sagte er zu ihm: "Du
glaubst an den Menschensohn." Er gab zur Ant-
wort: "Herr, sag mir, wer es ist, damit ich an
ihn glauben kann!" Jesus sprach zu ihm: "Den du
schaust und der mit dir redet, der ist est."  Er aber
sprach: "Ich glaube, Herr!" und betete ihn an. Da
sagte Jesus:
        "Zur Scheidung bin ich in die Welt gekommen,
        damit die Blinden sehen werden
        und die Sehenden in Blindheit versinken."
    Das hörten einige Pharisäer in seiner Umgebung,
und fragten ihn: "Sind wir etwa auch blind?"
Jesus sprach zu ihnen: "Wäret ihr blind, so trügt
ihr keine Schuld. Weil ihr euch aber einbildet: wir
sehen, bleibt eure Schuld.

        Ich bin das Licht der Welt.
        Wer mir folgt, wandelt nicht in der Finsternis,
            sondern wird das Licht des Lebens haben.
        Als Licht bin ich in die Welt gekommen,
            daß jeder, der an mich glaubt,
            nicht in der Finsternis bleibe.
Hört einer meine Worte und achtet sie nicht, den
richte ich nicht. Denn ich kam nicht, die Welt zu
richten, sondern ihr das Heil zu bringen. Wer mich
