verwirft und meine Worte nicht annimmt, hat schon
seinen Richter. Das Wort, das ich gesprochen habe,
wird ihm zum Gericht. Denn ich rede nicht aus mir
selbst, sondern der Vater, der mich sandte, hat mir
selbst befohlen, was ich verkünden soll. Und ich weiß:
Sein Gebot ist ewiges Leben. Was ich verkünde,
sage ich so, wie es mir der Vater gesagt hat."

    Und dann sprach er zu denen, die dabeistanden:
"Ich gehe fort, und ihr werdet mich suchen und
werdet sterben in euer Schuld. Denn wo ich hin-
gehe, da könnt ihr nicht hinkommen." Da sprachen
die Juden: "Will er sich das Leben nehmen, daß er
das sagt?" Er sprach zu ihnen:
        "Ihr stammt von unten,
        ich von oben.
        Ihr gehört dieser Welt an,
        ich wuchs nicht aus dieser Welt auf.
        Wenn ihr nicht glaubt, daß ich es bin, der
        den Vater offenbart,
        so werdet ihr sterben in euer Sünde."
Da fragten sie ihn: "Wer bist du?" Jesus sprach
zu ihnen: "Wenn ihr den Menschensohn ans Kreuz
erhöht, dann werdet ihr erkennen, daß ich es bin
und daß ich nichts aus mir tue, sonder so rede,
wie mich der Vater gelehrt hat.
        Der mich gesandt hat, ist mit mir.
        Er läßt mich nicht allein;
        denn ich tue allzeit, was ihm gefällt."
Da antwortete ihm die Volksmenge: "Wir haben
im Gesetz gehört, daß der Verheißene für immer
bleibt. Wie kannst du da sagen, daß der Menschen-
