sohn erhöht werden soll? Wer ist dieser Menschen-
sohn?" Da sprach Jesus zu ihnen:
        "Noch kurze Zeit weilt das Licht unter euch.
        Macht euch auf den Weg, solange ihr das Licht
        habt,
            sonst überfällt euch die Finsternis.
        Wer in der Finsternis wandelt,
            weiß nicht, wo er hingeht.
        Glaubt an das Licht,
            solange ihr es habt,
            damit ihr Söhne des Lichtes werdet."
Da entstand wieder eine Spaltung unter den Ju-
den wegen dieser Worte. Viele unter ihnen sagten:
"Er ist besessen und rast. Was hört ihr auf ihn?"
Andre sprachen: "Das sind nicht Worte eines Be-
sessenen. Kann ein Besessener Blinden die Augen
öffnen?"

Es wurde in Jerusalem die Tempelweihe gefeiert,
mitten im Winter, und Jesus weilte am Tempel
in der Halle des Salomo. Da umringten ihn die
Juden mit der Frage: "Wie lange willst du uns
hinhalten? Bist du der Verheißene, dann sage es
uns frei heraus!" Jesus antwortete ihnen: "Ich
habe es euch gesagt, aber ihr glaubt nicht. Die
Taten, die ich in meines Vaters Namen tue, zeugen
davon. Aber ihr glaubt nicht, denn ihr gehört nicht
zu meiner Herde.
        Ich bin der rechte Hirte.
        Der rechte Hirte setzt sein Leben für die Herde
        ein.
Ein Mietling, der nicht Hirte ist, und dem die Schafe
