nicht zu eigen sind, sieht den Wolf kommen und läßt
die Schafe und flieht. Und der Wolf reißt die Schafe
weg und zerstreut die Herde. Denn dem Mietling
liegt nicht an den Schafen.

        Der Vater liebt mich,
            weil ich mein Lieben einsetze,
            und ich soll es wieder empfangen.
        Keiner kann es mir nehmen,
            sondern ich opfere es aus eigenem Entschluß.
        Ich habe Vollmacht, es hinzugeben,
            und ich habe Vollmacht, es wieder zu nehmen.
        Dieses Gebot empfing ich von meinem Vater.

Im Namen Gottes sage ich euch: Wer nicht durch
das Tor zum Schafhof hereinkommt, sondern an-
derswo einsteigt, der ist ein Dieb und Räuber. Wer
zum Tor hereinkommt, ist der Hirte. Ihm öffnet der
Torshüter, und die Schafe hören auf seine Stimme.
Und er ruft seine Schafe bei Namen und führt sie
hinaus. Hat er dann alle, die zu ihm gehören,
ausgetrieben, so geht er vor ihnen her, und die
Schafe folgen ihm, weil sie seine Stimme kennen.
Einem Fremden aber werden sie nicht folgen, son-
dern davonlaufen; denn des Fremden Stimme ken-
nen sie nicht. Alle, die vor mir kamen, sind Diebe
und Räuber, aber die Herde hat nicht auf sie ge-
hört. Der Dieb will nur stehlen, schlachten und um-
bringen, wenn er kommt. Ich bin gekommen, daß
sie Leben und volle Genüge haben.

        Ich bin der rechte Hirte
            und ich bin mit den Meinen vertraut,
        und die Meinen sind mit mir vertraut,
