            wie ich mit dem Vater vertraut bin
            und der Vater mit mir.
        Die Meinen hören meine Stimme
            und sind mir vertraut
            und folgen mir.
        Ich gebe ihnen ewiges Leben,
            und sie kommen nicht mehr um,
        und niemand kann sie mir aus meiner Hand reißen.
        Was mir der Vater an Vollmacht gegeben hat,
            ist allem überlegen.
        Ich und der Vater sind eins."

Da hoben die Juden aufs neue Steine auf, um sie
auf ihn zu werfen. Jesus entgegenete ihnen: "Viel
gute Werke ließ ich euch vom Vater sehen. Welches
gibt euch Anlaß, mich zu steinigen?" Die Juden ant-
worteten ihm: "Nicht um einer guten Tat willen
steinigen wir dich, sonder wegen deiner Lästerung,
denn du bist ein Mensch und machst dich zum Gott."
Jesus entgegenete ihnen: "Tue ich nicht die Werke
meines Vaters, so glaubet mir nicht! Wenn ich sie
aber tue und ihr mir nicht glauben wollt, so glaubt
weingstens meinen Werken! Und ihr werdet inne-
werden, daß in mir der Vater ist und ich im Vater
bin." Da versuchten sie nach ihm zu greifen, doch er
gab sich nicht in ihre Hand.
