            6. Die Lebensspende
            als Todesanslaß

Jesus zog in das Ostjordanland, wo Johannes seine
Tauftätigkeit begonnen hatte, und blieb dort. Und
viele kamen zu ihm und sagten: "Johannes hat
zwar kein Zeichen getan, aber alles, was er über
den Verheißenen sagte, hat sich als wahr erwiesen."
Eine große Zahl glaubte dort an ihn.
    Es lag aber einer krank, Lazarus aus Bethanien,
der dort zusammen mit seinen Schwestern Maria und
Martha wohnte. Sie standen zu Jesus und ließen
ihm sagen: "Herr, siehe, dein Freund liegt krank."
Als Jesus das vernahm, sprach er: "Diese Krankheit
führt nicht zum Tode. Gott will durch sie seine herr-
liche Macht erweisen, um den Sohn zu Ehren zu
bringen." Jesus war mit den Geschwistern befreun-
det. Als er von der Erkrankung des Lazarus erfuhr,
blieb er noch zwei Tage dort, wo er war. Dann erst
sprach er zu den Jüngern: "Wir wollen wieder nach
Judäa gehen!" Die Jünger wehrten es ab: "Meister,
eben erst wollten dich die Juden steinigen, und du
gehst schon wieder dorthin?" Jesus antwortete:
        "Hat der Tag nicht zwölf Stunden?
        Wer am Tage wandert, stößt nicht an;
            denn er sieht das Licht, das diese Welt er-
            leuchtet.
