        Wer aber bei Nacht wandert, stößt sich,
            weil ihm das Licht fehlt.
Nach diesen Worten sagte er ihnen: "Unser Freund
Lazarus schläft. Aber ich gehe hin, um ihn zu wecken."
Da sprachen seine Jünger zu ihm: "Herr, wenn er
schläft, so wird er gesund." Da sagte ihnen Jesus
frei heraus: "Lazarus ist entschlafen. Und ich bin
froh um ereutwillen, daß ich nicht da war. So
werdet ihr glauben lernen. Also wollen wir zu ihm
gehen!" Da sprach Thomas, auch Zwilling gennant,
zu den Gefährten: "Auch wir wollen mitgehen, daß
wir mit dem Meister sterben!"

    Als nun Jesus kam, fand er Lazarus schon vier
Tage im Grabe liegen. Bethanien aber lag nur eine
gute halbe Wegstunde von Jerusalem entfernt. Und
viele Juden waren zu Martha und Maria gekommen,
um sie über ihren Bruder zu trösten. Als Martha
hörte, Jesus komme, ging sie ihm entgegen, Maria
aber blieb zu Hause. Martha sprach zu Jesus:
"Herr, wärest du hier gewesen, so wäre mein Bru-
der nicht gestorben." Jesus verhieß ihr: "Dein Bru-
der wird auferstehen." Martha sagte zu ihm: "Ja,
ich weiß: bei der Auferstehung am Fünften Tage."
Da sprach Jesus zu ihr:
        "Ich bin die Auferstehung und das Leben.
        Wer an mich glaubt,
            wird leben, wenn er auch stürbe.
        Und wer im Glauben an mich lebt,
            für den hat der Tod auf ewig seine Schrecken
            verloren.
Glaubst du das?" Sie sprach zu ihm: "Ja, Herr,
