ich glaube: du bist der erkorene Gottessohn, der in
die Welt gekommen ist."
    Danach ging sie fort, rief ihre Schwester Maria
und sagte heimlich zu ihr: "Der Meister ist da und
ruft dich." Als diese das hörte, erhob sie sich eilends
und ging zu ihm; denn Jesus war noch nicht in
das Dorf gekommen, sondern war an der Stelle
geblieben, wo ihm Martha begegnet war. Als nun
die Juden, die bei ihr im Hause waren und sie
trösteten, Maria so rasch aufstehen und hinaus-
gehen sahen, folgten sie ihr in der Meinung, sie
gehe zum Grabe, um sich dort auszuweinen.
Maria kam dorthin, wo sich Jesus befand, erblickte
ihn, fiel ihm zu Füßen und klagte ihm auch: "Herr,
wärest du hier gewesen, so wäre mein Bruder nicht
gestorben." Als Jesus sie weinen sah, und die Juden,
die ihr folgten, ebenfalls weinten, da erbebte er im
Geist, ergrimmte und sprach: "Wo habt ihr ihn
hingelegt?" Sie sprachen zu ihm: "Komm, Herr,
und siehe!" Jesus gingen die Augen über. Da spra-
chen die Juden: "Siehe, wie lieb hatte er ihn!"
Einige aber von ihnen meinten: "Konnte der, der
dem Blinden die Augen öffnete, nicht verhindern,
daß dieser starb?" Da ergrimmet Jesus innerlich
aufs neue und trat ans Grab. Es war eine Höhle,
und ein Stein verschloß sie. Jesus gab die Weisung:
"Nehmt den Stein weg!" Da sagte Martha, die
Schwester des Entschlafenen, zu ihm: "Herr, er liegt
schon in Verwerfung. Seit vier Tagen ruht er im
Grabe." Jesus sprach zu ihr: "Habe ich dir nicht
gesagt, so du glauben würdest, würdest du Gottes
herrliche Macht schauen?" Da nahmen sie den Stein
fort. Jesus aber erhob seine Augen und betete:
