"Vater, ich danke dir, daß du mich erhört hast!"
Und als er das gesagt, rief er mit lauter Stimme:
"Lazarus, komm heraus!" Und der Tote kam her-
raus, an Händen und Füßen mit Binden umwickelt
und das Gesicht mit einem Tuch umwunden. Da
sprach Jesus zu ihnen: "Nehmt ihm die Binden ab
und laßt ihn gehen."

Viele von den Juden, die zu Maria gekommen
waren und Jesu Tat geschaut hatten, glaubten an
ihn. Einige aber von ihnen gingen zu den Phari-
säern und berichteten ihnen, was Jesus getan hatte.
Da versammelten die Hohenpriester und Pharisäer
den Hohen Rat und sprachen: "Was machen wir?
Dieser Mensch tut Zeichen über Zeichen. Lassen wir
ihm freie Hand, so findet er überall Glauben, und
schließlich kommen die Römer und nehmen uns Temp-
pel und Volk." Einer aber unter ihnen, Kaiphas,
der zu dieser Zeit Hohenpriester war, sagte zu ihnen:
"Ihr versteht nichts und bedenkt nicht, daß es besser
für euch ist: ein Mensch stirbt für das Volk, als
daß das ganze Volk zugrunde geht." Das sagte er
aber nicht aus sich, sondern als Hoherpriester wei-
sagte er. Von jenem Tage an hatten sie den Be-
schluß gefaßt, ihn zu töten. Da zeigte sich Jesus
nicht mehr öffentlich unter den Juden, sondern zog
fort in das Land nahe der Wüste zu einer Stadt
mit Namen Ephraim und blieb mit seinen Jüngern
dort.
    Es stand aber das Passahfest bevor, und viele
zogen schon vor dem Fest vom Lande nach Jerusa-
lem hinauf, um die vorgeschriebene Reinigung zu
vollziehen. Da suchten sie Jesus; und wenn sie im
