Tempel zusammenstanden, kam das Gespräch auf
ihn: "Was meint ihr? Ob er wohl zum Fest kommt?"
Hatten doch die Hohenpriester und Pharisäer Be-
fehle ergehen lassen, wer seinen Aufenthaltsort kenne,
solle ihn angeben, damit sie ihn festnehmen könnten.

Da kam Jesus sechs Tage vor dem Fest nach Be-
thanien, wo Lazarus war, den er von den Toten
erweckt hatte. Sie bereiteten ihm ein Mahl,
Martha wartete auf. Lazarus nahm auch mit
ihm am Mahle teil. Da nahm Maria ein Pfund
echten, kostbaren Nardenöls, salbte seine Füße und
trocknete sie mit ihren Haaren. Und der Duft des
Öls erfüllte das ganze Haus. Da sprach Judas
Ischarioth, einer von seinen Jüngern, der schon mit
Gedanken umging, ihn auszuliefern: "Warum
wurde das Öl nicht für hundert Taler verkauft und
der Erlös den Bedürftigen gegeben?" Da sprach
Jesus: "Laß sie! Sie mage es aufbewahren für den
Tag meines Begräbnisses."
    Nun erfuhr die Volksmenge, daß er da sei, und
sie kamen nicht nur Jesu wegen, sondern vor allem,
um Lazarus zu sehen, den er von den Toten er-
weckt hatte. Da beschlossen die Hohenpriester, auch
Lazarus töten zu lassen, weil viele Juden seinet-
wegen hingingen und zum Glauben Jesus kamen.

Tags darauf hörte die Menge des Volkes, die zum
Fest gekommen war: Jesus kommt nach Jerusalem.
Da nahmen sie Palmzweige, zogen ihm entgegen
und riefen: "Heil und Segen dem Gottgesandten,
dem König des Lebens!" Und die Schar, die mit ihm
zog, bezeugte: "Er hat Lazarus aus dem Grab ge-
