rufen und von den Toten erweckt." Darum lief
ihm auch so viel Volk zu, weil bekanntgeworden
war, daß er dieses Zeichen vollbracht hatte. Da spra-
chen die Pharisäer untereinander: "Seht ihr, daß
ihr nichts ausrichtet? Alle Welt läuft ihm nach."
    Es waren aber einige Griechen unter den Festpil-
gern. Die traten an Philippus aus dem galiläischen
Bethsaida heran und baten ihn: "Wir möchten
Jesus gerne sehen." Philippus ging hin und sagte
es Andreas, und beide gingen zu Jesus und sagten
es ihm. Da antwortete ihnen Jesus: "Nun ist die
Stunde gekommen, da der Menschensohn verklärt
werden soll. Im Namen Gottes sage ich euch:

        Fällt das Weizenkorn nicht in die Erde und
        erstirbt,
            so bleibt es für sich allein.
        Erstirbt es aber,
            so trägt es reiche Frucht.
        Wer sein Leben für sich erhalten will, verliert es.
        Wer aber sein Leben in dieser Welt einsetzt,
        gewinnt ewiges Leben.
        Will einer in meinen Dienst treten, der folge
        mir,
            und wo ich hin, dort soll auch mein Gefolgs-
            mann sein,
            und mein Vater wird ihn ehren.
        Jetzt erbebt meine Seele.
        Soll ich sagen: Vater, hilf mir aus dieser Stunde?
        Doch dazu bin ich in diese Stunde gekommen:
        Vater, bringe deinen Sohn zu Ehren!"
