Da kam eine Stimme vom Himmel herab: "Ich habe
ihn zu Ehren gebracht und will es aufs neue tun."
Das hörte die Menge, die dabeistand und sprach:
"Es hat gedonnert." Andere meinten: "Ein Engel
hat mit ihm gesprochen." Da antwortete Jesus:
"Nicht mir galt diese Stimme, sondern euch.
        Jetzt ergeht Gericht über diese Welt,
        jetzt wird der Fürst dieser Welt ausgestoßen.
        Und bin ich von der Erde erhöht,
        dann werde ich alle zu mir hinanziehen."
    Nach diesen Worten ging Jesus fort und entwich
ihnen.

Viele Zeichen hatte Jesus vor ihnen getan, und
dennoch glaubten sie nicht an ihn. Es mußte sich das
Wort des Propheten Jesaja erfüllen, der gesagt hat:
        "Herr, wer glaubt unsere Botschaft?
        Und wem ward der Arm des Herrn offenbar?"
Darum konnten sie keinen Glauben fassen. Denn
Jesaja hat noch weiter gesagt:
        "Er hat ihre Augen verblendet
        und ihr Herz verstockt,
        und mit ihren blinden Augen
        und mit ihrem fühllosen Herzen
        kommen sie nicht zu Umkehr und Heil."
So hat Jesaja gesprochen, als er die Herrlichkeit
des Gottessohnes sah. So redete er über ihn.
