7. Der Abschied im Jüngerkreis

Es war vor dem Passahfest. Jesus wußte nun,
daß seine Stunde gekommen war, in der er heim-
gehen sollte aus dieser Welt zum Vater. Wie er
die Seinen immer geliebt hatte, so erwies er ihnen,
die in der Welt blieben, seine Liebe bis ans Ende.
    Bei einem Mahl erhob sich Jesus vom Tisch,
legte sein Oberkleid ab und gürtete sich mit einem
Schurz. Dann goß er das Wasser in eine Schüssel und
begann seinen Jüngern die Füße zu waschen und
sie mit dem Schurz zu trocknen, den er umgebunden
hatte. So kam er zu Simon Petrus. Der sagte zu
ihm: "Herr, du willst mir die Füße waschen?" Da
antwortete Jesus: "Was ich tue, das kannst du jetzt
nicht verstehen, du wirst es aber hernach erfahren."
Petrus wehrte ab: "Nimmermehr sollst du mir
die Füße waschen!" Da antwortete ihm Jesus:
"Wenn ich dich nicht wasche, so hast du keine Ge-
meinschaft mit mir." Petrus sagte zu ihm: "Herr,
dann aber nicht nur die Füße, sondern auch die Hände
und das Haupt!" Jesus erwiderte ihm: "Nein, wer
gereinigt ist, braucht sich nicht mehr zu waschen.
Sondern er ist ganz rein. Und ihr seid rein."
    Als Jesus den Jüngern die Füße gewaschen hatte,
legte er sein Oberkleid an und setzte sich wieder zu
ihnen an den Tisch. Dann sprach er: "Versteht ihr,
was ich euch getan habe? Ihr nennt mich Meister
