und Herr, und ihr tut recht damit, denn das bin ich.
Wenn nun ich, euer Herr und Meister, euch die
Füße gewaschen habe, dann seid auch ihr gehalten,
einander die Füße zu waschen. Denn ein Vorbild
habe ich euch gegeben: Auch ihr sollt so handeln, wie
ich an euch gehandelt habe.
        Ein neues Gebot gebe ich euch:
            Ihr sollt einander Liebe erweisen.
        Wie ich euch meine Liebe erzeigt habe,
            so sollt ihr einander Liebe erweisen.
        Daran werden alle erkennen,
            daß ihr meine Jünger seid,
            wenn ihr solche Liebe untereinander habt.
        Wahrlich, wahrlich, ich sage euch:
        Ein Knecht ist nicht größer als sein Herr,
            noch ein Bote größer als der ihn gesandt hat.
        So ihr das wißt, selig seid ihr, wenn ihr es tut."

Nach diesen Worten bezeugte Jesus, erschüttert in
seinem Herzen: "Bei Gott, ich sage euch: Einer aus
eurer Mitte wird mich ausliefern." Da sahen die
Jünger einander betroffen an und fragten sich,
von wem er rede. Nun saß der Jünger, den
Jesus liebhatte, zu seiner Rechten am Tisch. Diesem
winkte Simon Petrus zu, er solle in Erfahrung
bringen, wer gemeint ist. Da neigte dieser sich zu
Jesus hinüber und fragte ihn: "Herr, wer ist es?"
Da antwortete ihm Jesus: "Der ist es, dem ich
das Brot eintauche und zureiche." Und er tauchte
einen Bissen ein, nahm ihn und gab ihn dem
Judas Ischarioth, dem Sohne Simons, und sprach
zu ihm: "Was du vorhast, das tue bald!" Da nahm
