dieser den Bissen und ging eilend hinaus. Und es
war finstere Nacht.

Als Judas Ischarioth fort war, hob Jesus seine
Augen zum Himmel auf und betete:
        "Vater, die Stunde des Kreuzes ist da.
            Jetzt bringe deinen Sohn zu Ehren,
        damit der Sohn dich zu Ehren bringe.
    Denn du gabst ihm Vollmacht über alle Men-
schen, damit er ihnen die Fülle spende, die du ihm
schenktest.
        Ich habe dich zu Ehren gebracht auf der Erde.
            Ich habe das Werk vollbracht, das du mir
            auftrugst.
        Und jetzt bringe du, Vater, mich bei dir
            zu der Ehre, die ich bei dir hatte vor Ur-
            beginn der Welt.
        Ich habe deinen Vaternamen kundgetan den
        Menschen,
            die du mir aus der Welt gegeben hast.
        Dir sind sie zu eigen und mir hast du sie ge-
        geben,
            und sie haben dein Wort in sich aufgenommen.
    Jetzt wissen sie, daß alles, was du mir gegeben
hast, von dir stammt; denn die Lebensworte, die du
mir gabst, habe ich ihnen weitergegeben. Sie nahmen
sie an und haben erkannt, daß ich von dir aus-
gegangen bin, und sind im Glauben gewiß, daß du
mich gesandt hast. Ich bitte für sie.
    Nicht für die Welt bitte ich, sondern für die, die
du mir gegeben hast, weil sie dir gehören.
