            Und alles, was mein ist, ist dein und das
            Deine mein.
        In ihnen bin ich geehrt.
            Ich bleibe nicht in der Welt.
        Aber sie müssen in der Welt bleiben,
            und ich komme zu dir.
    Und noch in der Welt sage ich das, damit sie
meine Freude vollendet in sich tragen. Ich habe
ihnen dein Wort gegeben, und die Welt warf ihren
Haß auf sie, weil sie nicht der Welt zugehören. Ich
bitte nicht darum, daß du sie aus der Welt heraus-
nehmest, sondern daß du sie bewahren mögest vor
dem Bösen.
        Sie gehören der Welt nicht zu,
            wie ich auch nicht der Welt zugehöre.
        Nimm sie dir zu eigen in dein göttliches Wesen.
            Denn dein Wort offenbart dein göttliches
            Wesen.

    Ich gebe mich dir zu eigen für sie, daß auch sie
dein eigen seien in deiner göttlichen Wahrheit.
    Nicht für diese nur bitte ich, sondern auch für die,
die durch ihr Wort zum Glauben an mich kommen.
Ich habe die göttliche Ehre, die du mir zu eigen gabst,
ihnen gegeben. Sie sollen eines sein, wie wir eines
sind; ich in ihnen und du in mir. Und so sollen sie
zur Einheit vollendet sein. Die Welt soll erkennen,
daß du mich gesandt und sie geliebt hast, wie du
mich geliebt hast. Vater, ich will: Wo ich bin, da
sollen auch die bei mir sein, die du mir gegeben hast.
Sie sollen die göttliche Ehre schauen, die ich von dir
habe, weil du mich geliebt hast von Urbeginn der
Welt.
