    Gerechter Vater, die Welt hat dich nicht erkannt,
ich aber kenne dich, und diese wissen, daß du mich
gesandt hast, und ich habe ihnen deinen Vaternamen
kundgetan und werde es weiter tun. Denn die Liebe,
mit der du mich geliebt hast, soll in ihnen sein und
ich in ihnen."

Und Jesus sagte:
        "Jetzt kommt der Menschensohn zu seiner Ehre,
        und durch ihn wird Gottes ewige Macht offenbar,
        und Gott wird ihn zu Ehren bringen
        und wird es bald tun.
Freunde, noch eine kleine Weile bin ich bei euch.
Ihr werdet mich dann suchen und, wie ich es schon
den Juden gesagt habe, so sage ich jetzt auch euch:
Wo ich hingehe, dort könnte ihr nicht hinkommen."

    Da fragte ihn Simon Petrus: "Herr, wohin willst
du gehen?" Jesus antwortete: "Wo ich hingehe,
dahin kannst du mir jetzt nicht folgen. Erst später
wirst du mir nachfolgen." Petrus sagte zu ihm:
"Herr, weshalb kann ich dir jetzt nicht nachfolgen?
Mein Leben will ich für dich einsetzen." Jesus ant-
wortete ihm: "Dein Leben willst du für mich ein-
setzen? Bei Gott, ich sage dir: Bevor der Hahn
kräht, wirst du dich dreimal von mir lossagen."

Und Jesus sagte zu seinen Jüngern: "Euer Herz er-
schrecke nicht! Habt Glauben an Gott und vertrauet
auf mich. In meines Vaters Hause sind viele
Wohnungen. Andernfalls würde ich es euch sagen.
Ich gehe nun hin, für euch die Stätte zu bereiten.
Und dann komme ich wieder und werde euch zu mir
