holen, damit ihr dort seid, wo ich bin. Und wo
ich hingehe, dahin wißt ihr den Weg."
    Da sagte zu ihm Thomas: "Herr, wir wissen
nicht, wo du hingehst. Wie sollen wir da den Weg
wissen?" Jesus sagte zu ihm:
        "Ich bin der Weg und die Wahrheit und das
        Leben.
            Niemand kommt zum Vater denn durch mich.
        Wenn ihr mich erkannt hättet,
            würdet ihr auch meinen Vater kennen."
Philippus sagte zu ihm: "Herr, zeige uns den Vater!
Das genügt uns." Jesus antwortete: "So lange
bin ich nun bei euch, und du hast mich noch nicht
erkannt, Philippus?
        Wer mich schaut, schaut den Vater.
Wie kannst du noch sagen: Zeige uns den Vater?
Hast du denn nicht den Glauben, daß ich im Vater
lebe und der Vater in mir wirkt? Die Worte, die
ich zu euch rede, habe ich nicht aus mir selbst, und
der Vater, der in mir wohnt, tut seine Werke durch
mich. Im Namen Gottes sage ich euch:
        Wer Glauben hat an mich,
            der wird die Werke auch vollbringen, die ich
            vollbringe,
        ja, er wird noch größere Vollbringen.
Denn ich gehe zum Vater, damit der Vater ver-
klärt werde in dem Sohn.

    Ich werde euch nicht verwaist zurücklassen. Ich
komme zu euch. Bald sieht mich zwar die Welt, die
mich ausstieß, nicht mehr, aber ihr schaut mich,
