weil ihr das Leben Gottes empfangt, in dem ich
stehe. Und dann werdet ihr innewerden, daß ich
in meinem Vater bin, denn ihr seid in mir und ich
in euch.
        Wer meine Gebote hat und erfüllt sie,
            der liebt mich.
        Wer mich aber liebt,
            der wird von meinem Vater geliebt werden,
        und ich werde ihm meine Liebe erweisen
            und mich ihm offenbaren."
Da sagte einer der Jünger zu ihm: "Herr, warum
willst du dich nur uns offenbaren und nicht der
Welt?" Jesus antwortete ihm:
        "Wenn einer mich liebt,
            dann wird er mein Wort bewahren,
        und mein Vater wird ihn lieben,
            und wir werden zu ihm kommen
            und in seinem Herzen wohnen.


            Bleibet in mir, und ich bleibe in euch.
            Wie die Rebe nicht aus sich selbst Frucht brin-
            gen kann,
                sondern nur, wenn sie am Weinstock bleibt,
            so auch ihr nur, wenn ihr in mir bleibt.
            Ich bin der Weinstock,
                ihr seid die Reben.
            Wer in mir bleibt und ich in ihm,
                der trägt reiche Frucht,
                denn ohne mich könnt ihr das nicht tun.
            Dadurch wird mein Vater geehrt,
                daß ihr reiche Frucht bringt
                und mir Jünger werdet.
