        Wie mich der Vater geliebt hat,
            so habe ich euch auch geliebt.
        Bleibet in meiner Liebe!
        Wenn ihr meine Gebote erfüllt,
            dann werdet ihr in meiner Liebe bleiben,
        wie ich meines Vaters Gebote bewahrt habe
            und dadurch in seiner Liebe bleibe.
Diese habe ich euch gesagt, daß meine Freude in
eurem Herzen sei und eure Freude sich darin voll-
ende.
        Niemand hat größere Liebe denn die,
            daß er sein Leben läßt für seine Freunde.
        Ihr seid meine Freunde,
            wenn ihr tut, was ich euch gebiete.
Ich nenne euch nicht Knechte, denn der Knecht weiß
nicht, was sein Herr tut. Zu euch sage ich Freunde.
Denn alles, was ich von meinem Vater gehört
habe, habe ich euch kundgetan.
        Nicht ihr habt mich erwählt,
        sondern ich habe euch erwählt und bestimmt,
        daß ihr Frucht bringt und eure Frucht bleibe.

    Wenn euch die Welt haßt, denkt daran, daß sie
mich vorher gehaßt hat. Denn wenn ihr zur Welt
gehöret, würde euch die Welt als ihresgleichen lieben.
Weil ihr aber nicht zu der Welt gehört, sondern ich
euch aus der Welt heraus gewählt habe, deswegen
haßt euch die Welt. Das alles werden sie euch tun
um meines Namens willen, weil sie den Vater nicht
kennen. Wenn ich nicht gekommen wäre und hätte
zu ihnen geredet, dann trügen sie keinen Schuld. Jetzt
aber haben sie keinen Deckmantel für ihre Sünde.
