Wer mich haßt, haßt auch meinen Vater. Das habe
ich zu euch geredet, damit ihr nicht irre werdet.
        Noch eine kleine Weile,
            dann seht ihr mich nicht mehr,
        und wiederum eine kleine Weile,
            dann werdet ihr mich schauen."
Da sprachen einige seiner Jünger zueinander: "Was
soll das bedeuten, was er da zu uns sagt?" Jesus
merkte, daß sie ihn fragen wollten, und er sagte
zu ihnen: "Ihr grübelt untereinander über meine
Worte. Im Namen Gottes sage ich euch:
        Ihr werdet weinen und klagen,
            aber die Welt wird sich freuen.
        Ihr werdet voll Trauer sein,
            aber eure Trauer wird sich in Freude ver-
            wandeln.
Eine Frau hat Schmerzen, wenn die Geburt naht.
Denn es ist ihre Stunde gekommen. Wenn aber das
Kindlein geboren ist, dann denkt sie nicht mehr an ihre
Bedrängnis um der Freude willen, daß ein Mensch in
die Welt geboren ist. Auch ihr seid jetzt voll Herzeleid.
Aber ich werde euch wiedersehen, euer Herz soll sich
freuen, und eure Freude soll euch niemand nehmen.

    Im Namen Gottes sage ich euch: Wenn ihr in mir
bleibt und meine Worte in euch bleiben, dann könnt
ihr bitten, worum ihr wollt, und es wird euch zuteilt
werden. Was ihr den Vater bitten werdet, beruft
euch auf mich, und er wird es auch geben. Bis jetzt
habt ihr den Vater nicht gebeten in meinem Na-
men. Bittet, und ihr werdet nehmen, damit eure
Freude vollkomen sei.
