    Ich sage euch nicht, daß ich den Vater für euch
bitten werde. Denn er selbst, der Vater, ist euer
Freund, weil ihr meine Freunde seid und den Glau-
ben habt, daß ich von Gott ausgegangen und in die
Welt gekommen bin. Nun verlasse ich die Welt und
kehre wieder heim zum Vater."
    Da sagten seine Jünger zu ihm: "Siehe, nun
redest du offen heraus und brauchst keine Bildrede
mehr. Nun wissen wir, daß du alles weißt, und
wir glauben, daß du von Gott ausgegangen bist."
Jesus antwortete ihnen: "Jetzt glaubt ihr? Siehe,
es kommt die Stunde und ist schon da, da werdet
ihr zerstreut werden, jeder in seine alte Heimat, und
micht laßt ihr allein. Aber ich bin nicht allein, sondern
der Vater ist mit mir.

Zu euch habe ich geredet, damit ihr in mir Frieden
habt. In der Welt habt ihr Bedrängnis, aber seid
getrost: Ich bin der Sieger über die Welt.
        Frieden hinterlasse ich euch,
            meinen Frieden gebe ich euch.
        Wie ihn die Welt nicht zu geben vermag,
            gebe ich euch den Frieden.
Euer Herz soll nicht erschrecken und bange sein. Ihr
habt gehört, daß ich zu euch sagte: Ich gehe fort
und komme zu euch zurück. Jetzt werde ich nichts
mehr zu euch reden können. Denn es kommt der
Herrscher der Welt. Aber an mir hat er kein Recht.
Vielmehr soll die Welt erkennen, daß ich den Vater
liebe und nach seinem Willen handle. Kommt, laßt
uns gehen!"
