    8. Die Erhöhung ans Kreuz

Nachdem Jesus das gesagt hatte, ging er hinaus
mit seinen Jüngern über den Kidronbach in einen
Ölbaumgarten. Auch Judas, der ihn ausliefern
wollte, kannte den Ort, weil Jesus dort oft mit
seinen Jüngern geweilt hatte. Judas kam mit einer
Abteilung Soldaten und Tempeldienern, die waren
ausgerüstet mit Laternen und Fackeln und waffen.
Jesus wußte alles, was über ihn kommen würde,
trat ihnen entgegen und sprach zu ihnen: "Wen
sucht ihr?" Sie antworteten ihm: "Jesus von Na-
zareth!" Da sprach er zu ihnen: "Ich bin es!" Sie
wichen zurück und fielen zu Boden. Er fragte sie
abermals: "Wen sucht ihr?" Sie sprachen: "Jesus
von Nazareth." Da antwortete Jesus: "Ich habe
euch gesagt: Ich bin es. Wenn ihr mich sucht,
laßt diese da gehen."
    Simon Petrus hatte ein Schwert, zog es und
schlug auf den Knecht des Hohenpriesters ein und
hieb ihm das rechte Ohr ab. Der Knecht hieß Mal-
chus. Da sprach Jesus zu Petrus: "Stecke dein
Schwert in die Scheide! Soll ich den Kelch, den mir
mein Vater reicht, nicht trinken?"
    Die Soldaten, ihr Hauptmann und die jüdischen
Tempeldiener ergriffen Jesus, banden ihn und
führten ihn zunächst zu Hannas, dem Schwieger-
vater des derzeitigen Hohenpriesters Kaiphas.
