Der Hohepriester Hannas fragte Jesus über seine
Jünger und über seine Lehre. Jesus antwortete
ihm: "Offen habe ich zu aller Welt geredet; alle
Zeit habe ich in der Gemeinde und im Tempel ge-
lehrt, wo alle Juden zusammenkommen, und heim-
lich habe ich nichts gesprochen. Was fragst du mich
also? Frage meine Zuhörer, was ich zu ihnen ge-
sagt habe. Sie wissen es." Als er das sagte, gab
ihm einer der dabeistehenden Tempeldiener einen
Schlag auf die Wange und sagte: "Du wagst es,
so dem Hohenpriester zu antworten?" Jesus ent-
gegnete: "Habe ich ungehörig geredet, so klage mich
an! Habe ich recht geredet, was schlägst du mich?"
Da sandte ihn Hannas gefesselt zum Hohenpriester
Kaiphas.

Simon Petrus war Jesus mit einem anderen Jünger
gefolgt. Der war mit dem Hohenpriester bekannt
und konnte deshalb mit Jesus in den Hof des hohen-
priesterlichen Amstgebäudes hineingehen. Petrus
aber stand draußen an der Tür. Da ging der an-
dere Jünger wieder hinaus, wechselte ein Wort mit
der Türhüterin und brachte so auch Petrus mit
herein. Da sprach die Türhüterin zu Petrus: "Ge-
hörst du etwa auch zum Jüngerkreis jenes Mannes?"
Er antwortete: "Nein!" Nun standen auch Knechte
und Tempeldiener da, die sich ein Feuer angemacht
hatten, weil es kalt war, und wärmten sich auch.
    Da sagten die Tempeldiener zu ihm: "Gehörst du
etwa auch zu seinen Jüngern?" Petrus stritt es ab.
Und einer von den hohenpriesterlichen Dienern, ein
