Verwandter des Malchus, sagte zu ihm: "Habe ich
dich nicht im Garten mit ihm gesehen?" Wiederum
stritt es Petrus ab. Und sogleich krähte der Hahn.

Von Kaiphas führten sie Jesus in den Amtssitz
des römischen Landvogts Pilatus. Es war am Mor-
gen, und die Juden gingen nicht hinein in den Hof
des Amtsgebäudes, um sich nicht durch den Verkehr
mit den Heiden zu verunreinigen, denn sie wollten
am Abend das Passah essen. Pilatus ging zu ihnen
hinaus und sprach: "Was für eine Anklage bringt
ihr gegen diesen Menschen vor?" Sie antworteten
ihm: "Wäre er nicht ein Übeltäter, hätten wir ihn
dir nicht übergeben." Da antwortete ihnen Pilatus:
"Dann nehmt ihn und richtet ihn nach euren Ge-
setzen." Die Juden sprachen: "Uns ist es nicht er-
laubt, jemand mit dem Tode zu bestrafen."
    Pilatus ging wieder in das Amtsgebäude hinein,
rief Jesus zu sich und fragte ihn: "Du bist also der
König der Juden?" Da antwortete Jesus: "Sagst
du das aus dir selber oder haben dir das andere
über mich gesagt?" Pilatus entgegnete: "Bin ich
etwa ein Jude? Dein Volk und die Hohenpriester
haben dich mir überliefert. Was hast du getan?"
Da antwortete Jesus: "Mein Reich ist nicht aus
dieser Welt; wäre es aus dieser Welt, meine
Gefährten würden es zu einem Kapmf kommen
lassen, daß ich nicht den Juden überliefert werde.
Nun ist aber mein Reich nicht von hier." Da sagte
Pilatus zu ihm: "So bist du also doch ein König?"
Darauf antwortete Jesus: "Du sagst, ich sei ein
König. Ich bin dazu geboren und dazu in die Welt
