gekommen, daß ich Zeugnis ablege von Gottes Wirk-
lichkeit. Jeder, der aus der Wahrheit ist, hört auf
meine Stimme." Da sagte Pilatus zu ihm: "Was
ist Wahrheit?"
    Und darauf ging er hinaus zu den Juden und
sprach zu ihnen: "Ich finde an ihm keine Schuld.
Es besteht aber bei euch die Gewohnheit, daß ich
euch am Passahfest einen Gefangenen freigebe. Soll
ich euch euren König freigeben?" Da schrien sie und
sprachen: "Nicht diesen, sondern den Barrabas!"
Barrabas war ein Aufrührer. Da ließ Pilatus Jesus
geißeln.
    Die Soldaten flochten einen Dornenkranz, drück-
ten ihn auf sein Haupt, legten ein purpurnes Gewand
um seine Schultern und huldigten ihm zum Spott:
"Sei gegrüßt, Judenkönig!" Und sie schlugen ihn
auf die Wange.
    Pilatus ging wieder hinaus und sagte zu den
Juden: "Ich führe ihn euch jetzt heraus. Ihr sollt
erkennen, daß ich keine Schuld an ihm finde."
Jesus trat heraus, trug die Dornenkrone und das
Purpurgewand. Pilatus wies auf ihn mit den Wor-
ten: "Sehet, welch ein Mensch!" Als ihn die Hohen-
priester und ihre Helfershelfer sahen, schrien sie:
"Kreuzige ihn, kreuzige ihn!" Da sprach Pilatus:
"Nehmt ihr ihn und kreuzigt ihn! Ich finde keine
Schuld an ihm." Die Juden antworteten: "Wir
haben ein Gesetz, und nach diesem Gesetz muß er
sterben, denn er hat sich zu Gottes Sohn gemacht."
Als das Pilatus hörte, geriet er noch mehr in Furcht
und ging zu Jesus ins Amtsgebäude zurück und
fragte ihn: "Wo stammst du her?" Jesus aber gab
