ihm keine Antwort. Pilatus sagte zu ihm: "Du
willst nicht mit mir reden? Weißt du nicht, daß ich
die Macht habe, dich freizulassen, und die Macht,
dich zu kreuzigen?" Jesus antwortete: "Du hättest
keine Macht über mich, wäre sie dir nicht von oben
her verliehen. Deshalb hat der, der mich dir über-
gab, größere Schuld."
    Von diesem Augenblick an versuchte Pilatus er-
neut, ihn freizulassen. Die Juden aber schrien ihm
zu: "Wenn du den freiläßt, dann bist du nicht der
Freund des Kaisers. Wer sich selbst zum König macht,
empört sich wider den Kaiser!" Pilatus hörte diese
Worte, führte Jesus heraus und setzte sich auf den
Richtstuhl an dem Platz, der nach dem Steinbelag
Sabbatha hieß. Das war gegen Mittag jenes Tages,
an dem sie das Passah zurüsteten. Pilatus sprach
zu den Juden: "Seht euren König!" Da schrien
jene: "Weg, weg mit ihm! Kreuzige ihn!" Pilatus
fragte sie: "Euren König soll ich kreuzigen?" Die
Hohenpriester antworteten: "Wir haben keinen
König außer dem Kaiser!" Da übergab er ihnen
Jesus zur Kreuzigung.

Sie nahmen Jesus. Er trug sein Kreuz und ging
hinaus nach Golgatha. Das heißt Schädelstätte.
Dort kreuzigten sie ihn, und mit ihm kreuzigten
sie zwei andere ihm zur Seite. Pilatus aber ließ
die Schuld aufschreiben und am Kreuz anheften.
Die lautete: Jesus aus Nazareth, der König
der Juden. Diese Inschrift lasen viele Juden,
denn der Ort, wo Jesus gekreuzigt war, lag
nahe bei der Stadt. Die Inschrift war in jüdischer,
