lateinischer und griechischer Sprache geschrieben. Da
sagten die Hohenpriester zu Pilatus: "Schreibe
nicht: 'Der König der Juden', sondern schreibe, daß
jener gesagt hat: 'Ich bin der König der Juden.'"
Pilatus antwortete ihnen: "Was ich geschrieben
habe, habe ich geschrieben."

Es standen aber bei Jesu Kreuz seine Mutter
und die Schwester seiner Mutter, die Frau des
Kleopas, und Maria, die Magdalene. Als Jesus
seine Mutter sah und bei ihr den Jünger, den er
liebhatte, sprach er zu seiner Mutter: "Frau, siehe,
dein Sohn!" Dann sprach er zum Jünger: "Siehe,
deine Mutter!" Von dieser Stunde an nahm
der Jünger sie in sein Haus. Danach wußte
Jesus, daß alles zur Vollendung gekommen war,
und sprach: "Mich dürstet!" Es stand ein Gefäß
mit Essig da. Sie steckten einen Schwamm voll Essig
auf einen Stab und hielten ihn an seinen Mund.
Als Jesus den Essig zu sich genommen hatte, sprach
er: "Es ist vollbracht." Und er neigte sein Haupt
und befahl seinen Geist in Gottes Hand.

Die Juden wollten nicht, daß die Leiber der Ge-
kreuzigten am Kreuz blieben über den Sabbat, der
zugleich der erste große Feiertag war, und baten des-
halb den Pilatus, daß ihnen die Glieder zerschlagen
und die Toten abgenommen würden. Da kamen
Soldaten und brachen den beiden Mitgekreuzigten
die Glieder. Als sie zu Jesus kamen und sahen, daß
er schon tot war, taten sie es nicht, sondern einer
der Soldaten stach mit der Lanze in seine Seite,
und es floß zersetztes Blut heraus.
