Darauf bat Joseph aus Arimathia, der ein Jün-
ger Jesu war, aber nur heimlich aus Furcht vor
den Juden, den Pilatus, daß er den Leichnahm Jesu
herabnehmen dürfe. Pilatus gestattete es ihm. So
kam er, und mit ihm Nikodemus, der früher bei
Nacht ihn aufgesucht hatte. Der brachte ein Gemisch
von Myrrhe und Aloe in großer Menge. Sie nahmen
den Leichnam vom Kreuz herab, wickelten ihn mit den
Spezereien in Leinentücher ein, wie es die Bestat-
tungssitte der Juden war. An der Stelle, wo Jesus
gekreuzigt worden war, war ein Garten, und in dem
Garten ein neues Grab, in dem noch niemand bei-
gesetzt worden war. Dort betteten sie Jesus hin um
des jüdischen Festes willen, weil das Grab nahe war.
