        9. Der Sieg des Lebens

Am Tage nach dem Festtag kam Maria früh-
morgens vor Sonnenaufgang zum Grab und sah
den Stein weggewälzt vom Grabe. Sie stand
draußen am Grab und weinte. Als sie sich um-
wandte, sah sie Jesus stehen und wußte doch nicht,
daß es Jesus war. Jesus sagte zu ihr: "Frau, was
weinst du, wen suchst du?" Sie meinte, es sei der
Gärtner, und sagte zu ihm: "Herr, wenn du ihn
weggetragen hast, sage mir, wo du ihn hingelegt
hast, und ich will ihn holen." Da sprach Jesus zu
ihr: "Maria!" Sie kehrte sich ganz zu ihm hin und
sagte: "Mein Meister!" Da sagte Jesus zu ihr:
"Rühre mich nicht an, gehe hin zu meinen Brü-
dern und sage ihnen: Ich kehre heim zu meinem
Vater und zu eurem Vater, zu meinem Gott und
zu eurem Gott." Maria kam und verkündete den
Jüngern: "Ich habe den Herrn gesehen!"

Am Abend jenes Sonntags waren die Jünger
versammelt und hatten aus Furcht vor den Juden
die Türen verschlossen. Da kam Jesus und trat in
ihre Mitte und sprach zu ihnen: "Friede sei mit
euch!" Als er das gesagt hatte, zeigte er ihnen seine
Hände und seine Seite. Da wurden die Jünger froh,
daß sie den Herrn schauten. Jesus sagte zu ihnen
abermals: "Friede sei mit euch! Wie mich der Vater
