gesandt hat, so sende ich euch." Danach hauchte er
sie an und sprach zu ihnen: "Nehmet hin den heiligen
Geist! Wem ihr die Sünden vergebt, dem sind sie
vergeben. Wem ihr sie behaltet, dem sind sie be-
halten."

Thomas, einer von den Zwölfen, Zwilling genannt,
war nicht dabei, als Jesus kam. Ihm erzählten die
anderen Jünger: "Wir haben den Herrn geschaut!"
Thomas antwortete ihnen: "Wenn ich nicht in seinen
Händen die Nägelmale mit meinen eigenen Augen
sehe und meine Finger hineinlege, und wenn ich nicht
meine Hand in seine Seitenwunde lege, werde ich
es nicht glauben."
    Acht Tage später waren die Jünger wieder ver-
sammelt, und Thomas war bei ihnen. Jesus kam,
obwohl wieder die Türen verschlossen waren, und
trat in ihre Mitte und sprach: "Friede sei mit euch!"
Dann sagte er zu Thomas: "Leg deinen Finger
hierher und sieh meine Hände und lege deine Hand
in meine Seite, und sei nicht ungläubig, sondern
glaube!" Anbetend antwortete Thomas: "Mein
Herr und mein Gott!" Jesus sprach zu ihm: "Weil
du mich gesehen hast, glaubst du jetzt. Selig sind,
die nicht gesehen und doch glauben!"

Viele andere Zeichen hat Jesus vor seinen Jün-
gern getan, die nicht in diesem Buch aufgeschrieben
sind. Das alles aber ist geschrieben, daß ihr glaubt:
Jesus ist der erkorene Gottessohn, und daß ihr durch
diesen Glauben Leben habt in ihm.
