10. In das Johannesevangelium
eingefügte Sprüche und Berichte

    "Wie Mose die Schlange in der Wüste erhöht hat,
damit, wer sie ansah, nicht umkomme, so muß der
Menschensohn erhöht werden, daß jeder, der an ihn
glaubt, ewiges Leben habe."
    "Ich habe euch eine Ernte gesandt, wo ihr vorher
nicht gearbeitet habt. Andere haben gearbeitet, und ihr
seid in ihre Arbeit eingetreten."
    "Wundert euch nicht! Die Stunde kommt, in der alle,
die in ihren Gräbern liegen, die Stimme des Menschen-
sohnes hören werden. Und es werden herausgehen, die
das Gute getan haben, zur Auferstehung des Lebens, und
die das Böse getan haben, zur Auferstehung des Ge-
richtes."
    "Das ist das Werk Gottes, daß ihr glaubt an den,
den er gesandt hat."
    "Wer mein Fleisch ißt und trinkt mein Blut, hat
ewiges Leben, und ich werde ihn aufwecken am Jüngsten
Tage. Mein Fleisch ist die rechte Speise, und mein Blut
ist der rechte Trank. Wer mein Fleisch ißt und trinkt
mein Blut, bleibt in mir und ich in ihm. Wie mich der
lebendige Vater gesandt hat und ich um des Vaters wil-
len lebe, so wird, wer mich ißt, um meinetwillen leben."
    "Ich bin die Tür zum Schafhof. Wenn einer durch
mich eingeht, wird er gerettet werden, und wird ausgehen
und eingehen und Weide finden."
    "Ich habe noch andere Schafe, die sind nicht aus diesem
Schafhof. Auch diese muß ich herzuführen, und sie werden
meine Stimme hören. Und es wird werden: eine Herde
und ein Hirte."
