    "Ich bin der wahrhaftige Weinstock, und mein Vater
ist der Weingärtner. Jede Rebe an mir, die nicht Frucht
trägt, nimmt er weg. Und jede Rebe, die Frucht trägt,
reinigt er, daß sie mehr Frucht trägt. Ihr seid schon rein
um des Wortes willen, das ich zu euch geredet habe.
Wenn einer nicht in mir bleibt, wird er hinausgeworfen
wie die Rebe, die dann verdorrt, und man sammelt sie
und wirft sie ins Feuer, und sie brennt."
    "Erinnert euch an das Wort, das ich euch sage: Der
Knecht ist nicht größer als sein Herr. Wenn sie mich
verfolgt haben, werden sie euch auch verfolgen. Wenn
sie mein Wort bewahrt haben, werden sie das eure auch
bewahren. Wenn ich die Werke nicht getan hätte unter
ihnen, die kein anderer getan hat, hätten sie keine Sünde.
Jetzt haben sie die Werke gesehen und mich und meinen
Vater gehaßt. Aber das geschah, damit erfüllt würde das
Wort, das in ihrem Gesetz geschrieben ist: Ohne Grund
haben sie mich gehaßt. Sie werden euch aus der Synagoge
ausstoßen. Ja, es kommt die Stunde, wo jeder, der euch
tötet, wähnt, Gott ein Opfer darzubringen. Das werden
sie tun, weil sie den Vater nicht kannten, und mich auch
nicht. Aber das habe ich euch gesagt, damit ihr euch an
meine Worte erinnert, wenn die Stunde kommt."
    "Ich werde den Vater bitten, und er wird euch einen
anderen Beistand geben, daß er mit euch sei in Ewigkeit,
den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen
kann, weil sie ihn nicht schaut und kennt. Ihr aber kennt
ihn, denn er bleibt bei euch und wird in euch sein.
    Der Beistand, der heilige Geist, den mein Vater in
meinem Namen senden wird, wird euch alles lehren und
wird euch an alles erinnern, was ich euch gesagt habe.
    Wenn der Beistand kommt, den ich euch vom Vater
senden werde, der Geist der Wahrheit, der vom Vater
ausgeht, dann wird er über mich Zeugnis ablegen, und
ihr legt auch Zeugnis ab, denn von Anfang an seid ihr
mit mir.
    Ich sage euch die Wahrheit: es ist gut für euch, daß
