ich hingehe. Ginge ich nicht hin, käme der Beistand nicht
zu euch. Wenn ich aber hingehe, werde ich ihn zu euch
senden. Und wenn jener kommt, wird er die Welt davon
überführen, daß es Sünde und Gerechtigkeit und Gericht
gibt: Sünde, weil sie nicht an mich glauben; Gerechtig-
keit, weil ich zum Vater gehe, und ihr mich nicht mehr
seht: Gericht, weil der Fürst dieser Welt schon ge-
richtet ist.
    Ich habe euch noch viel zu sagen, aber ihr könnt es
jetzt nicht tragen. Wenn jener kommt, der Geist der
Wahrheit, wird er euch in die ganze Wahrheit führen.
Denn er wird nicht aus Eigenem reden, sondern was er
hört, wird er reden und wird euch das Kommende ver-
künden. Er wird mich verklären, denn er wird es von
dem nehmen, was mein ist, und wird es euch verkünden.
Alles, was der Vater hat, ist mein."
    "Das ist das ewige Leben, daß sie dich, den allein
wahrhaftigen Gott, und den du gesandt hast, Jesus
Christus, erkennen.
    Als ich mit meinen Jüngern zusammen war, habe ich
sie bewahrt in deinem Namen und habe sie behütet. Und
keiner von ihnen ging verloren, außer dem Kind der Ver-
lorenheit, auf daß die Schrift erfüllt werde.
    Wie du mich in die Welt gesandt hast, so sende ich sie
in die Welt."
    Maria Magdalena lief vom Grabe weg und kam zu
Simon Petrus und dem anderen Jüngern, den Jesus lieb-
hatte, und sagte zu ihnen: "Sie haben den Herrn aus
dem Grabe weggetragen, und wir wissen nicht, wo sie
ihn hingelegt haben." Petrus und der andere Jünger
gingen hinaus und kamen zum Grab. Die beiden liefen
miteinander, und der andere Jünger lief schneller als
Petrus und kam vor ihm ans Grab, bückte sich und sah
die Schweißtücher daliegen, ging jedoch nicht hinein. Als
Simon Petrus ihn nachkam, ging er in das Grab hinein
und sah die Tücher dort liegen und die Binde, die um sein
Haupt gebunden war; sie lag jedoch nicht bei den anderen
