Tüchern, sondern zusammengewickelt abseits. Da ging
auch der andere Jünger hinein, der zuerst zum Grabe ge-
kommen war, und sah und glaubte. Sie wußten jedoch
aus der Schrift noch nicht, daß er von den Toten auf-
erstehen müsse. Die Jünger kehrten wieder nach Hause
zurück.
    Maria Magdalena bückte sich in das Grab hinein und
sah zwei Engel in weißen Gewändern, den einen zu
Häupten und den anderen zu Füßen, dort, wo sie den
Leichnam Jesu hingelegt hatten. Und sie sprachen zu ihr:
"Frau, was weinst du?" Da sagte sie zu ihnen: "Sie
haben meinen Herrn weggetragen, und ich weiß nicht,
wo sie ihn hingelegt haben..."
    Jesu sprach zu Petrus: "Wahrlich, wahrlich, ich sage
dir: als du jung warst, gürtetest du dich selbst und gingts,
wohin du wolltest. Wenn du aber alt wirst, wirst du
deine Hände ausstrecken, und ein anderer wird dich gürten
und wird dich tragen, wohin du willst." Das sagte
er aber, um deutlich zu machen, mit welchem Tod er Gott
preisen werde. Und als er das gesagt hatte, sprach er:
"Folge mir!" Petrus wendete sich um und sah den Jünger,
den Jesus liebhatte, folgen, den Jünger, der beim Mahl
an seiner rechten Seit gesessen und gefragt hatte: "Herr,
wer ist es, der dich überliefert?" Als ihn Petrus sah,
fragte er Jesus: "Herr, was wird mit diesem?" Jesus
sprach zu ihm: "Wenn ich will, daß er bleibt, bis ich
wiederkomme - was liegt dir daran? Du folge mir!"
Dieses Wort verbreitete sich unter den Brüdern in der
Form: Jener Jünger stirbt nicht. Jesus hatte aber nicht
zu ihm gesagt, er stirbt nicht, sondern: Wenn ich will,
daß er bleibt.
    Das ist der Jünger, der Zeugnis ablegt übder diese
Dinge, und der das aufgeschriebent hat. Und wir, seine
Freunde, wissen, daß sein Zeugnis wahr ist. Es gibt
noch viele andere Dinge, die Jesus getan hat. Wollte
man sie zusammenschreiben, ich glaube, die Welt könnte
die Bücher nicht fassen, die damit vollgeschrieben würden.
