1. Der Mittler des neuen Lebens

Viele Mächte und Gewalten herrschen im Himmel
und auf Erden.
    Aber für uns ist nur Einer Gott: der Vater, Ur-
sprung aller Dinge, unsres Lebens Ziel -
    Und für uns ist nur Einer Herr: Jesus Christus,
Mittler aller Dinge, unsres Lebens Bürge.

Gott hat uns in die Freiheit und in seine Gemein-
schaft gerufen ohne unser Verdienst, aus seinem
freien Entschluß.
    Er hat uns seine Gnade seit Urbeginn der Welt
durch Jesus Christus zugedacht; sie ist nun offenbar
geworden in der Erscheinung unsres Heilandes. Er
hat dem Tode die Macht genommen. Er hat ewiges
Leben und unverdrängliches Wesen ans Licht ge-
bracht durch seine Botschaft.

Gott will, daß allen Menschen geholfen werde
und daß sie alle zur Gemeinschaft mit ihm kommen.
Denn er allein ist Gott; und der Mittler zwischen
Gott und den Menschen ist allein der Mensch Got-
tes, Jesus Christus; Er hat sich selbst dahingegeben
ans Kreuz zur Freiheit für alle.

Gottes Herrlichkeit strahlt auf in Jesus Christus,
und in ihm ist Gottes ewiges Wesen abgebildet.
