Er trägt das Weltall durch sein wirkendes Wort.
Er hat unsern Unglauben überwunden. Er ist Gott
gleich geworden an Macht und Ehre. Er hat den
Namen "Gottes Sohn" empfangen und ist dadurch
allen Mächten und Gewalten überlegen.

Jesus Christus ist Mensch geworden wie wir und
hat in Gottverlassenheit die Schrecken des Todes
für alle Menschen auf sich genommen. Um seines
Leidens willen hat ihn Gott mit ewigem Wesen und
göttlicher Ehre gekrönt. Der allmächtige Schöpfer,
der viele als Söhne zu seiner ewigen Herrlichkeit
führen wollte, hat den Herzog ihres Heiles durch
das Leiden vollendet. Der Sohn, der für Gott ge-
winnt, und die Menschen, die für Gott gewonnen
werden, sie haben alle  e i n e n  Vater. Darum scheut
sich der Sohn nicht, die Menschen seine Brüder zu
nennen. Er wurde ihnen völlig gleich in Fleisch und
Blut, um durch seinen Tod die satanische Macht
des Todes zu vernichten und zur Freiheit alle zu
führen, die in ihrem Bangen vor dem Tode ihr
ganzes Leben lang unter des Todes Zwingherr-
schaft standen. So lernte er mit seinen Brüdern
empfinden und kann nun als treuer Heiland bei
Gott für sie eintreten und ihre Schuld tilgen. Durch
die Anfechtungen, die er erlitten hat, ist er zum Hel-
fer geworden für alle, die in Anfechtung geraten.

In den Tagen seines Erdenlebens hat Jesus sich
aus bitterer Angst und tiefer Not mit Gebet und
Flehen zu Gott gewandt, der ihn aus dem Tode
retten konnte. Er ist erhört und seiner Angst ent-
nommen worden. Aber er hat doch, obwohl er Got-
