tes lieber Sohn war, in seinem Leiden Gehorsam
lernen müssen. Dadurch wurde er vollendet und
allen, die ihm folgen, der Herzog ewigen Heiles, den
Gott zum Heiland für uns eingesetzt hat.

Meine Brüder, die ihr von Gott erkoren und zu
seiner Herrlichkeit berufen seid, schaut auf zu Jesus!
Ihm, dem Boten Gottes und unserm Heiland, sind
wir verpflichtet. Er blieb treu seinem Schöpfer. Sehet
auch ihr zu, daß sich euer keiner mit einem ungläu-
bigen Herzen treulos von Gott lossage. Vielmehr
ermahnt euch täglich, damit keiner sich vom Bösen
betrügen lasse und sich in Zweifel an Gott ver-
härte. Denn wir gehören nur so lange zu Christus,
als wir unser hoffnungsfrohes Vertrauen auf Gott
unerschüttert festhalten bis zum Ende.
    Da wir einen mächtigen Heiland haben, der
durch die Himmel geschritten ist vor das Angesicht
des Vaters, Jesus, den Sohn Gottes, so wollen wir
ihm die Treue halten. Denn er kann mittragen an
unserm Zagen und Versagen, weil er selbst in der
Anfechtung stand wie auch wir, ohne daß er ver-
sagte. So wollen wir mit Zuversicht dem Vater
nahen, und wir werden bei ihm Verständnis finden
und Aufrichtung, wenn uns Hilfe not ist.

So werft euer Vertrauen nicht weg, das so herr-
lichen Lohn findet. Ihr müßt tapfer ausharren,
wollt ihr den Willen Gottes erfüllen und das Heil
erlangen. Denn wir sind nicht von denen, die da
weichen und verloren werden, sondern von denen,
die da glauben und ihr Leben erretten.
