Glaube ist gewisse Zuversicht auf Gottes sieg-
haftes Wirken und Nichtzweifeln an Gottes ver-
borgenem Walten. Ohne Glauben kann keiner vor
Gott bestehen. Wer ihm nahen will, muß glauben,
daß er es den Aufrichtigen gelingen läßt.
    Der Glaube stürzt Reiche, richtet das Recht auf,
erfüllt das Sehnen der Herzen. Der Glaube greift
in den Rachen des Löwen, löscht die Gluten des
Feuers, schreitete getrost in die Schrecken des Krie-
ges. Der Glaube gibt Zagenden neuen Mut, schafft
Helden im Streit und bringt die Reichen der Feinde
ins Wanken. Der Glaube überwindet Mangel,
Trübsal, Ungemach. Der Glaube erträgt Spott
und Geißel, Bande und Gefängnis, Marter und
Tod. Der Glaube ist Sieg für Menschen, die in
Wüsten und Felsen, in Höhlen und Klüften umher-
irren müssen.
    Weil wir das von den Menschen des Glaubens
wissen, laßt uns ablegen aller Last, die uns hemmt,
und allen Unglauben, der uns listig umschlingt!
Laßt und tapfer ausharren in dem Kampf, der uns
verordnet ist, und laßt und dabei aufstehen auf
Jesus, der uns im Glauben vorangeht und ans Ziel
führt! Alle Seligkeiten konnte er haben, und doch
wählte er das Kreuz, trug willig die Schmach und
gewann so göttliche Ehre und Macht. Denkt daran,
welchen Widerspruch er von den Frevlern erfahren
hat! Dann könnt ihr nicht müde werden und nicht
den Mut verlieren.

Noch habt ihr nicht bis aufs Blut widerstanden
in eurem Kampf gegen den Unglauben. Wie kann
