euch schon so bald Gottes Verheißung entschwin-
den? Erziehen will euch Gott, wenn er auch hart
anfaßt. Wie an Söhnen handelt er an euch. Denn
alle, die Söhne sind, werden von ihrem Vater er-
zogen. Sonst sind sie nicht wirkliche Söhne. Wenn
uns unsre irdischen Väter nach ihrer Einsicht eine
kurze Zeit erziehen, fügen wir uns. So wollen wir
auch dem ewigen Vater gehorchen. Er erzieht uns
zu unserm Heil, damit wir an seinem Wesen und
an seinem Leben teilhaben sollen. Jedes harte Schick-
sal ist freilich für den Augenblick nicht Freude, son-
dern Leid. Später aber reist daraus denen, die sich
darunter bewähren, der ewige Friede mit Gott.

Gedenkt eurer Meister, die euch Gottes Botschaft
gebracht haben! Schaut ihres Wirkens Ende an
und eifert ihrem Glauben nach! Jesus ist Heiland
gestern und heute und in Ewigkeit! Laßt euch nicht
abziehen von ihm durch fremde Einflüsse, woher
sie auch kommen! Denn es ist ein köstlich Ding, daß
das Herz fest werde, das geschieht durch Gnade.

Gott hat uns das neue Leben geschenkt, als er den
großen Hirten der Seinen aus den Toten zum Leben
führte, unsern Herrn Jesus Christus. Durch seinen
Tod hat er die ewige Stiftung seines Reiches be-
siegelt. Er mache euch tüchtig, das Gute zu schaf-
fen, seinen Willen zu tun! Er wirkte selbst in euch,
was er durch Jesus Christus von euch fordert! Ihm
sei Ehre in alle Ewigkeit!
