            2. Gottes Boten

Es ist nicht der Mensch, der mit seinem Wollen
und Laufen Gott gewinnt - Gott ist es, der sich
ihm schenkt. Christus ist das Ende jedes Anspruchs
vor Gott. Ihm gehört, wer glaubt. Denn, wenn
du freudig bekennst: "Jesus Christus, mein Herr"
und aus überwundenem Herzen glaubst, daß Gott
ihn ins Leben rief, findest du Heil. Der Glaube des
überwundenen Herzens führt zu Gott, und das freu-
dige Bekenntnis zum Heil. Denn wer sich auf Jesus
Christus verläßt, wird nicht zuschanden. Er ist ein
Herr, de in seinen unerschöpflichen Reichtum alle
hineinzieht, die sich ihm voll Vertrauen nahen. Denn
jeder, der zum Herrn anbetend ruft, kommt zum Heil.
    Wie sollen sie zum Herrn rufen, wenn sie keinen
Glauben an ihn gefunden haben? Wie sollen sie
Glauben finden, wenn sie nicht von ihm gehört
haben? Wie sollen sie hören, wenn er ihnen nicht
verkündet wird? Wie soll er ihnen verkündet wer-
den, wenn er nicht seine Boten sendet? Der Glaube
kommt aus dem Hören auf die Heilsbotschaft Gottes.

Ich danke Gott, sooft ich an euch denke, für die
Huld, die er euch erwies, als er euch den Glauben
an Christus schenkte. Je mehr das Zeugnis von
Jesus Christus unter euch Wurzel schlug, desto rei-
cher wurdet ihr an Glaubenserkenntnis. Ihr habt
