keinen Mangel an irgendeiner Gottesgabe und
wartet auf die Offenbarung unseres Herrn Jesus
Christus. Er wird euch festigen bis zum Ende, so daß
ihr vorwurfsfrei seid, wenn ihr ihm von Angesicht
zu Angesicht begegnet. Treu ist Gott, durch den ihr
gerufen wurdet in die Gemeinschaft seines Sohnes,
unseres Herrn Jesus Christus.

Als Diener Christi und als Verwalter der Ge-
heimnisse Gottes wollen wir gelten. Von den Ver-
waltern wird vor allem gefordert, daß sie ihrem
Herrn treu sind.
    Christus hat mich gesandt, daß ich die Botschaft
Gottes ausrichte. Ich verkünde sie nicht mit klugen
menschlichen Gründen, weil ich das Kreuz Christi nicht
um seine eigene Wirkungsmacht bringen will. Denn die
Botschaft vom Kreuz ist zwar ohne Sinn und Wert
für die, die sich Gott entziehen. Wir aber, die wir auf
Gott hören, haben in ihr Gottes Kraft zum Heil.
    Die Menschen haben trotz ihrer Weisheit, die
Gott ihnen geschenkt hat, sein wahres Wesen nicht
erkannt. Darum hat Gott einen andern Weg ge-
wählt. In einer schlichten Botschaft hat er das
Heil allen erschlossen, die ihm vertrauen. Die Ju-
den fordern Zeichen der Beglaubigung, die Griechen
suchen Gründe der Vernunft. Wir aber verkünden
Jesus Christus am Kreuz. Er ist den einen an-
stößig, den anderen sinnlos. Uns aber, die wir
durch ihn die Freiheit erlangen, ist Jesus Christus
Gottes Kraft und Weisheit. Weiser als aller
Menschen Weisheit, stärker als aller Menschen
Gewalt ist Jesu Kreuz, in dem sie nichts als Unsinn
und Ohnmacht sehen. Gott hat Jesus Christus für
