uns geschaffen als Erscheinung seiner göttlichen
Weisheit, seines gerechten Waltens, seines heiligen
Willens, seiner befreienden Macht.

Wir künden auch Weisheit, keine Weisheit frei-
lich nach Art dieser Welt und ihrer überwundenen
Mächte. Für die in ihrem Glauben Gereiften kün-
den wir Gottes Weisheit in seinem Geheimnis. Sie
ist allen verborgen. Auch die Mächte dieser Welt
haben sie nicht verstanden, sonst hätten sie den gött-
lichen Herrn nicht gekreuzigt. Uns aber hat Gott
nach seinem ewigen Ratschluß Anteil gegeben an
seiner göttlichen Herrlichkeit. Was kein Auge ge-
schaut und kein Ohr vernommen hat, was in keines
Menschen Herz gekommen ist, was Gott zugedacht
hat denen, die ihn lieben, das hat uns Gott durch
seinen Geist offenbart. Denn alles erforscht sein
Geist, auch das verborgene Wesen Gottes.
    Wer kennt das Wesen der Menschen? Allein der
Geist, der im Menschen ist. So erfaßt auch nur
Gottes Geist das Wesen Gottes. Nicht im Geist
dieser Welt, sondern im Geist aus Gott, der uns
gegeben ist, wissen wir, was uns von Gott ge-
schenkt ist. Davon legen wir Zeugnis ab in Wor-
ten, die nicht aus menschlichem Grübeln kommen,
sondern die uns Gottes Geist gelehrt hat.
    Wir deuten den Menschen des Geistes, was der
Welt des Geistes angehört. Wer in den Dingen
der Erde aufgeht, hat keinen Sinn für die Offen-
barungen des Geistes Gottes. Sie sind ihm sinnlos -
er kann sie nicht verstehen, weil nur Gottes Geist sie
beurteilen kann. Wer sich von ihm leiten läßt, ver-
mag alles zu beurteilen und unterliegt keinem Ur-
