teil. Wer hat den Sinn des Herrn begriffen? Wer
könnte ihn ausmessen? Wer die Sinnesart Christi
hat. Die haben wir.

Wir sind nicht Herrn über euren Glauben, son-
dern wollen euch zur Freude helfen. Wir sind durch
unseren Herrn Jesus Christus vor Gott unseres Auf-
trages gewiß. Wir haben ihn uns nicht angemaßt.
Gott hat uns tüchtig gemacht, der Stiftung seines
Reiches zu dienen. Sie besteht nicht in gesetzlichen
Vorschriften, sondern im Wirken des Geistes. Denn
der Gesetzesbuchstabe tötet, aber der Gottesgeist
macht lebendig. Der Herr ist der Geist. Wo der
Geist des Herrn wirkt, da ist Freiheit. In uns allen
spiegelt sich Jesu göttliche Art, und in sein Bild
werden wir verwandelt. Sein Geist wirkt, daß wir
hineinwachsen in seine Herrlichkeit.

Weil wir in diesem Dienste stehen, werden wir
nicht verzagt, sondern haben entschlossen allen heim-
lichen Ränken abgesagt. Wir gehen keinen hinterhäl-
tigen Wege, verfälschen auch nicht die Botschaft
Gottes, sondern tun kund die Wahrheit vor jedem
menschlichen Gewissen im Angesicht Gottes. Unver-
standen bleibt unsere Botschaft denen, deren Sinne
durch die Macht des Unglaubens geblendet sind. Sie
können nicht sehen, wie in der Botschaft Gottes die
göttliche Herrlichkeit Jesu Christi leuchtet, der das
Bild Gottes ist. Er allein ist Inhalt unserer Bot-
schaft, und um seinetwillen sind wir eure Diener.
Denn derselbe Gott, der das Schöpferwort sprach:
"Aus Finsternis leuchte Licht auf!", der hat auch
unsre Herzen hell gemacht. Und so ist die Erkennt-
