nis von Gottes Herrlichkeit, die in Jesus Christus er-
schienen ist, uns aufgegangen wie ein strahlendes Licht.
Wir haben diesen Schatz in irdenen Gefäßen,
denn es soll offenbar werden, daß die allem über-
legene Kraft von Gott stammt und nicht von uns:
Allenthalben werden wir bedrückt, und doch nicht
erdrückt, geraten wir in Zweifel und verzweifeln
doch nicht, werden wir verfolgt und sind doch nicht
verlassen, werden wir zu Boden geworfen und
gehen doch nicht zugrunde. Allezeit tragen wir Jesu
Sterben an uns, damit auch Jesu Leben an uns
offenbar werde. Immer werden wir in dieser
Weise, solange wir leben, um Jesu willen dem Tode
preisgegeben, damit Jesu unvergängliches Leben an
uns vergänglichen Menschen offenbar werde. Dar-
um werden wir nicht müde. Wenn auch unser äuße-
rer Mensch vergeht, so wird doch der innere von
Tag zu Tag erneuert. Denn unsre Trübsal, die
wir im Augenblick tragen, wiegt leicht gegenüber der
unvorstellbaren Größe der Herrlichkeit, die uns dar-
aus erwächst. Wir sehen nicht auf das, was vor
Augen liegt, sondern auf das, was uns verborgen
ist. Was vor Augen ist, währt seine Zeit, was ver-
borgen darin wirkt, ist ewig.

Die Liebe Jesu Christ drängt uns: Weil Christus
für alle gestorben ist, sollen wir alle nicht mehr uns
selber leben, sondern dem, der für uns gestorben und
auferweckt ist. Daher stehen wir in einer neuen Be-
ziehung zu unseren Mitmenschen. Auch Jesus Chri-
stus schauen wir mit anderen Augen an als bisher.
Wer zu Christus gehört, ist eine neue Schöpfung.
Das Alte ist vergangen, siehe, es ist alles neu ge-
