worden. Das hat Gott gewirkt: Er hat uns mit
sich durch Christus versöhnt. Er hat uns auch in
den Dienst der Aussöhnung gestellt. Denn Gott hat
in Jesu Christi Erscheinung die ganze Welt mit sich
versöhnt und ist über ihre Verfehlungen hinweg-
geschritten und hat in unsere Mitte zur Versöh-
nung aufgerufen. Nun sind wir Jesu Christi
Herolde, durch deren Mund euch Gott aufruft.
Wir bitten an Christi Statt: Laßt euch versöh-
nen mit Gott! Er hat den, der keinen Augenblick
von ihm wich, der Gottverlassenheit preisgegeben,
damit wir durch ihn mit Gott verbunden würden.

Als Christi Mitarbeiter fordern wir euch auf:
"Laßt die Gnade Gottes nicht vorübergehen! Jetzt
ist Gottes Zeit! Jetzt ist der Tag des Heils!" Wir
geben niemand Anstoß, damit kein Makel auf un-
sern Dienst fällt. In allem erweisen wir uns als
Diener Gottes: wir harren aus in Trübsal, Not
und Bedrängnis, in Schlägen, Fesseln und Wider-
ständen, in Mühe, in kummervollen Nächten und
entsagungsreichen Tagen. Wir bewähren uns mit
Lauterkeit und Einsicht, Großmut und Güte, mit
heiligem Geist und unbeheuchelter Liebe, mit der
Botschaft der Wahrheit und der Kraft Gottes, aus-
gerüstet mit dem Schild und Schwert Gottes.
Wir schreiten durch Ehre und Schmach, durch böses
wie gutes Gerede: als Verführer gescholten und
doch wahrhaftig, als Unbekannte behandelt und
doch bekannt, als Sterbende und siehe, wir leben,
hart gezüchtigt und doch nicht ertötet, mitten in
Trauer doch allezeit froh, arm und machen doch
viele reich, haben nichts und besitzen doch alles.
