            3. Die Weltwende
            a) Aus Verhängnis zum Heil

Ich schäme mich des Evangeliums nicht, denn es
ist die Kraft Gottes, die da selig macht alle, die
daran glauben. Denn in ihm wird kundgetan: Gott
bringt den Menschen zurecht durch den Glauben,
den er selbst in ihm weckt; es gilt das Wort: Wer
vor Gott im Glauben steht, empfängt ewiges
Leben!

Gott bezeugt sich als Wahrer des Rechtes, indem
er allen Menschen widersteht, die seiner nicht achten
und des Nächsten vergessen, weil sie mit ihrem Ver-
halten die Wahrheit verraten. Denn wie Gott wal-
tet, hat er den Menschen selbst offenbar gemacht.
Der Unsichtbare wird nämlich seit Erschaffung der
Welt an seinen Werken von einem aufgeschlossenen
Sinn in seiner heiligen und ewigen Macht erschaut.
So haben die Menschen keine Entschuldigung, wenn
sie trotz ihrer Gotterkenntnis ihm nicht Ehre und
Dank geben, wie es ihm gebührt. Ihr Denken hat
sich in Wahn verloren, und ihr unverständiges Herz
ist der Finsternis verfallen. Deshalb hat sie Gott
ausgeliefert an ihre unreinen Gelüste, so daß sie
ihren eigenen Leib schänden und an sich selbst die
Vergeltung empfangen, die ihrer Verirrung folgen
