muß. Sie haben den wahren Gott mit ihren
Wahngebilden vertauscht und bringen dem Ge-
schöpf die Ehre und Anbetung, die sie dem Schöp-
fer schulden. Weil sie so die ihnen geschenkte Gott-
erkenntnis verachten, gab sie Gott verächtlicher Ge-
sinnung preis. Sie tun, was gegen Gottes Willen
und des Menschen Würde verstößt, und setzen sich
über Gottes Recht hinweg, der sich gegen seine Ord-
nung auflehnt. Ja, sie tun es nicht nur selbst, son-
dern haben noch ihre Freude, wenn auch andere
es tun.
    Auch du hast keine Entschuldigung, der du den
Menschen Vorhaltungen machst. Denn dort, wo
du die andern tadelst, mußt du dich selbst verurtei-
len, weil du nicht anders handelst als sie, du Sitten-
richter! Wir wissen doch: Das Urteil Gottes trifft
unerbittlich alle, die Unrecht tun. Meinst du denn,
du würdest ihm entrinnen, wenn du bei andern ver-
dammst, was du selber tust? Oder spottest du des
unerschöpflichen Reichtums seiner Güte, Geduld und
Langmut und siehst nicht, daß Gottes Güte dich zur
Umkehr leitet? Mit deinem harten Herzen, das
nicht umkehren will, mehrst du nur dein Unheil, das
dich treffen muß an jenem ernsten Tag. Denn auch
du stehst einmal vor Gottes Angesicht. Gott gibt
jedem, was seinem Tun entspricht. Die beharrlich
am Guten festhalten und nach Gottes ewigem
Wesen, nach Ehre und Unvergänglichkeit streben,
empfangen ewiges Leben. Die kein höheres Stre-
ben kennen und in ihrem Trotz widergöttlich han-
deln, werden verworfen. Bangigkeit und Angst
kommt über jeden Menschen, der sich dem Bösen
