ergibt. Göttliche Herrlichkeit und Ehre und Frie-
den wird jedem geschenkt, der das Gute wirkt.
    Jetzt ist ein neuer Weg zur Gottesgemeinschaft
gewiesen. Alle ohne Unterschied haben sich Gott
entfremdet und schließen sich aus von seiner ewigen
Welt. Durch den Glauben Jesu bringt Gott alle
zurecht, die Glauben gewinnen. Nun werden sie
alle ohne ihr Verdienst allein durch seine Gnade
zurechtgebracht. Nach Gottes Willen ist Christus
in seinem Leiden und Sterben ihr Versöhner ge-
worden und hat sie freigemacht zur ewigen Gemein-
schaft mit dem Vater. Damit macht Gott offenbar,
warum er es in seiner Geduld hat so lange hingehen
lassen, daß die Menschen sich ihm entzogen. Er
wollte jetzt erweisen, daß er der rechte Vater ist
und alle, die aus dem Glauben Jesu leben, zu seinen
Kindern macht. So halten wir nun dafür, daß der
Mensch gerecht werde ohne sein Verdienst, allein
durch den Glauben.

Durch den Glauben sind wir zurechtgekommen.
Jesus Christus hat uns hingeführt zu der Gnade,
in der wir stehen. So haben wir Frieden mit Gott
durch ihn. So sind wir voll Freude in der gewissen
Hoffnung auf Gottes ewige Welt. Keine Anfech-
tung kann uns diese Freude rauben. Denn wir har-
ren in der Anfechtung aus und bewähren darin die
Kraft unserer Hoffnung. Unsre Hoffnung aber läßt
uns nicht zuschanden werden, denn Gottes Liebe
hat unsere Herzen ergriffen durch seinen Geist, den
er und gegeben hat. Gott hat uns seine ganze Liebe
vor Augen gestellt, als er Jesus Christus für uns
in den Tod gab, obwohl wir gegen ihn standen.
