Hat uns Gott nun durch Jesu Leiden und Sterben
zurechtgebracht, so wird er uns erst recht durch ihn
der Verwerfung entziehen. Durch Christi Tod hat
Gott unsere Feindschaft gegen sich überwunden. Um
so sicherer werden wir nun in seinem Leben das Heil
finden, ausgesöhnt mit Gott und seiner froh und
gewiß durch unsern Herrn Jesus Christus, der uns
mit Gott verbunden hat.

In Jesus Christus ist der neue Mensch erschienen.
Ihm gab Gott seinen heiligen Geist, der das
Leben schafft. Am Anfang stand der Mensch, der
in seiner Vergänglichkeit der Erde zugehört. Ihm
erst folgt der aus Gott geborene ewige Mensch.
Zum ersten Menschen gehören wir alle als Kinder
der Erde, zum neuen Menschen als Kinder Gottes.
Wie wir das Bild des ersten Menschen an uns tra-
gen, so werden wir auch das Bild des Gottessohnes
tragen.
    In jedem dieser beiden Menschen wird eine ganze
Welt verkörpert.
    Die Welt der ersten Menschen löste sich von ihrem
Schöpfer, und darum wurde in ihr die Vergäng-
lichkeit zum hoffnungslosen Todesverhängnis für
alle, weil sie sich alle von Gott entfernt haben. In
der Welt des neuen Menschen Jesus Christus emp-
fangen alle durch Gottes Gnade unvergängliches
Leben. Diese Gnade ist größer als das Verhäng-
nis. Der Verstoß des einen hat die Menschen zu
Knechten des Todes gemacht. Nun macht erst recht
die Gnade Gottes sie zu Königen des Lebens. Wie
sich in der Auflehnung des ersten Menschen alle von
Gott geschieden haben, so werden sie durch den Ge-
