horsam Jesu mit Gott verbunden. War die Sünde
mächtig geworden, so ist nun die Gnade noch viel
mächtiger geworden. Das Todesverhängnis, in dem
die Herrschermacht der Sünde wirksam war, weicht
dem ewigen Leben in der Gemeinschaft mit Gott,
das uns Gottes Gande schenkt durch Jesus Christus,
unsern Herrn.

Wir sind auf Christi Tod getauft. Das bedeutet:
die alte Welt des Todes hat durch ihn über uns
ihre Macht verloren. Wie Christus durch die herr-
liche Kraft des Vaters von den Toten erweckt ist,
so werden auch wir mit ihm in ein neues Leben ein-
treten. Denn Christus, von den Toten erweckt, kann
nicht mehr sterben, weil der Tod keine Macht mehr
über ihn gewinnen kann. Er ist einmal gestorben
im Kampf mit der Sünde. Nun steht er im Leben
und gehört für ewig Gott. In der Gemeinschaft
mit ihm seid ihr frei von der Macht der Finsternis
und gehört Gott wie er. Die Macht der Finsternis
darf also nicht mehr in euch herrschen. Gebt euch
euren Begierden nicht mehr hin! Laßt euch nicht
von der Sünde zum Kampf gegen Gott mißbrau-
chen! Stellt euch vielmehr als Gottes Eigentum in
Gottes Dienst! Weiht euch zum Kampf für sein
Reich! Gott sei Dank! Ihr seid ja nicht mehr der
Macht der Sünde hörig, sondern habt euch ganz
dem Urbild eures Lebens, Christus, hingegeben.
Die Sünde lohnt mit dem ewigen Tod, Gott spen-
det ewiges Leben durch Jesus Christus, unsern Herrn.

Wenn ich der Eigensucht verhaftet bleibe, bin ich
Knecht der Sünde. Mir ist verborgen, wohin mich
