mein Streben führt. Ich erreiche nicht das, was
ich erstrebe, sondern wovor mir graut, dahin treibe
ich. Denn ich bestimme nicht mehr selbst über mich,
sondern die Sünde, die sich in mir eingenistet hat,
zwingt mich. Da ich mir selbst verhaftet bin, wohnt
in mir kein Heil. Ich kann wohl streben, aber das
Heil kann ich damit nicht schaffen. Statt des Le-
bens, das ich erstrebe, wird mir der Tod, den ich
nicht will. Ich stehe also unter einem Verhängnis:
Ich strebe nach dem Leben und bin dem Tod ver-
fallen. Mein Herz bejaht den Willen Gottes, aber
eine fremde Macht bringt mich in Widerstreit zu
meinem Herzen und zwingt mich unter die Sünde,
die in mir wirkt. Weh mir, wer wird mich erlösen
von einem solchen Todesverhängnis? Dank sei
Gott, der uns durch unsern Herrn Jesus Christus
zur Freiheit führt. In der Gemeinschaft mit ihm
findet jetzt das Verhängnis sein Ende. Denn Gottes
Leben schaffender Geist, der uns durch Jesus Chri-
stus geschenkt ist, hat uns befreit von jenem Schick-
sal der Sünde und des Todes.

Wer seinem Ich verhaftet ist, denkt nur an sich
selbst. Wer durch Gottes Geist zum Leben erweckt
ist, tut, was der Geist Gottes will. Eigensüchtiges
Wesen verfällt dem Tod, denn es lehnt sich gegen
Gott auf und kann sich in seinen Willen nicht fügen.
Menschen, deren Leben um das eigene Ich kreist,
können Gott nicht gefallen. Wo aber der Geist
Gottes herrscht, da ist Leben und Seligkeit. Ihr
gehört nicht mehr euch selbst, sondern Gott; denn
sein Geist wirkt in euch. Wer Christus zu eigen ist,
muß seinen Geist in sich haben. Wirkt Christus in
