euch, so müßt ihr zwar sterben, weil ihr dieser
Welt zuhgehört, euer Geist aber steht im ewigen
Leben, weil er mit Gott verbunden worden ist. Hat
Gott, der Jesus aus dem Tode gerufen hat, euch
seinen Geist geschenkt, so ruft er damit auch euch
durch den Tod hindurch ins Leben wie ihn.
    Brüder, darum tragt ihr eine ernste Verantwor-
tung. Ihr dürft euch nicht mehr von eurer Selbst-
sucht leiten lassen; sonst werdet ihr ewig tot bleiben.
Überwindet ihr aber eure Eigensucht in der Kraft
Gottes, werdet ihr leben. Denn alle, die der Geist
Gottes treibt, sind Gottes Söhne. Ihr habt den
Geist empfangen, der euch nicht in knechtischer Furcht
vor Gott zurückschrecken läßt, sondern euch zu Söh-
nen  Gottes macht, die voll Vertrauen beten können
"Unser Vater". Damit bezeugt uns der Geist, daß
wir Gottes Kinder sind und mit Christus teilhaben
an Gottes Welt. Denn wenn wir leiden wie er,
werden wir auch zur Herrlichkeit Gottes eingehen
wie er.

Wie gering sind all die Leiden, die wir im Kampf
der Gegenwart auf uns nehmen müssen, im Ver-
gleich zu der göttlichen Herrlichkeit, die an uns er-
scheinen soll! Die ganze Welt in ihrem Werden und
Vergehen wartet auf die Offenbarung der unver-
gänglichen Herrlichkeit der Söhne Gottes; denn die
geschaffene Welt wurde nach Gottes ewigem Plan
dem Schicksal der Vergänglichkeit unterworfen.
Aber dabei wurde ihr die Hoffnung gesetzt, daß auch
sie befreit werden solle aus dem harten Joch der
Vergänglichkeit zur ewigen Freiheit der Söhne
Gottes. Darum harrt sie bis jetzt unter Schmerzen.
