der Neugeburt entgegen wie wir. Denn wenn wir
auch schon in der ewigen Welt Gottes heimisch sind
durch seinen Geiwt, warten wir doch noch sehn-
süchtig auf unsere volle Erlösung vom Todesver-
hängnis. Das Heil, das wir empfingen, treibt uns
zu dieser Hoffnung. Hoffnung richtet sich immer
auf das Unsichtbare; denn warum sollen wir noch
auf das hoffen, was wir sehen? Richtet sich also
unsere Hoffnung auf das, was noch nicht erschienen
ist, so warten wir mit Geduld. Wollen wir ver-
zagen, so steht uns der Geist Gottes bei. Finden
wir in unserer Not nich einmal das rechte Wort des
Gebetes zu Gott, so tritt Gottes Geist selbst für uns
ein mit einem Flehen, das der Worte nicht mehr
bedarf. Gott, der den Menschen ins Herz schaut,
versteht, was sein Geist will, und weiß, daß er für
die Seinen eintritt, wie es sein Wille ist.
    So wissen wir, daß denen, die Gott lieben, alle
Dinge zum besten dienen. Denn Gott hat sie be-
rufen nach seinem ewigen Plan. Seinem Sohn
sollen sie gleich werden, so daß er der Erst-
geborene unter vielen Brüdern wird. Darum hat
er sie gerufen und zu sich gezogen und wird ihnen
unvergängliches Wesen geben.

Was sollen wir dazu sagen? Ist Gott für uns,
wer mag wider uns sein? Er hat seinen eigenen
Sohn nicht verschont, sondern für uns alle dahin-
gegeben. Wie sollte er uns mit ihm nicht alles
schenken? Wer will die Erkorenen Gottes ver-
klagen? Gott spricht frei. Wer will uns verdam-
men? Jesus Christus tritt für uns ein, er, der ge-
storben und auferweckt ist und zur Seite Gottes
