steht. Was will uns scheiden von der Liebe Christi?
Trübsal, Angst oder Verfolgung, Hunger oder
Mangel, Gefahr oder Krieg? In alledem werden
wir Sieger durch den, der in Liebe zu uns steht.
Ich bin gewiß: Weder Tod noch Leben, weder Him-
mel noch Hölle, weder Gegenwart noch Zukunft,
keine Gewalt, auch die Sterne nicht in ihrem Auf-
gang und Niedergang, nichts kann uns scheiden von
der Liebe Gottes, die erschienen ist in Jesus Chri-
stus, unserem Herrn.
    Welch eine Tiefe des Reichtums an Weisheit und
Erkenntnis Gottes! Wie unerforschlich sind seine
Entscheidungen, wie unafspürbar seine Wege.
Denn von ihm und durch ihn und zu ihm sind alle
Dinge.

Brüder, angesichts der unerschöpflichen Güte Got-
tes weiht euch zu einem lebendigen Opfer, wie Gott
es will, und zu einem Gottesdienst, wie ihn Jesus
Christus fordert! Löst euch aus der Welt der Eigen-
sucht! Laßt euch wandeln zu Söhnen Gottes! Laßt
euch einen neuen Sinn schenken, so daß ihr richtig
abwägen könnt, was da ist Gottes segnender, for-
dernder und vollendender Wille!

Laßt euch nicht zu anmaßenden Gedanken ver-
führen, sondern bleibt besonnen nach dem Maß
des Glaubens, das Gott einem jeden verliehen hat.
Denn in unserem Leib hat jedes Glied seine eigene
Aufgabe, so haben wir alle auch in der Gemein-
schaft, zu der uns Christus führte, die Aufgabe, ein-
ander zu dienen wie Glieder - jeder mit der Gabe,
die Gott ihm verliehen hat: Verkündet einer Gottes
