Weisung, so tue er es im gehorsamen Glauben. Ist
einem Fürsorge, Unterweisung oder Seelsorge an-
vertraut, so tue er, was seines Amtes ist. Wer
spendet, der prahle nicht damit. Wer die Gemeinde
leitet, lege seine ganze Kraft hinein. Wer mit Kran-
ken und Waisen umgeht, bringe ihnen Freude.

Von Herzen muß die Liebe kommen. Hasset das
Arge, hanget dem Guten an! Einer komme dem
andern in Ehrerbietung zuvor! Wo ihr eifrig sein
sollt, seid nicht träge, sondern laßt in euch lodern
das Feuer des göttlichen Geistes! Erfüllt, was die
Stunde von euch fordert! Seid fröhlich in Hoff-
nung, geduldig in Trübsal, haltet an am Gebet!
Tragt gemeinsam die Not der Brüder, seid gast-
frei! Befehlt der Güte Gottes, die euch verfolgen!
Segnet und fluchet nicht! Freut euch mit dem
Frohen, trauert mit den Trauernden! Müht euch
um Einigkeit untereinander! Sondert euch nicht ab
in eingebildeter Klugheit, sondern seid auch zu ge-
ringem Dienst bereit! Vergeltete nicht Böses mit
Bösem! Seid allen Menschen wohlgesinnt! Soviel
an euch liegt, haltet mit allen Menschen Frieden!
Rächt euch nicht, Brüder! Laßt euch nicht vom
Bösen überwinden, sondern überwindet das Böse
mit Gutem!

Die Stunde ist da, aufzustehen vom Schlaf. Die
Nacht ist vorgerückt, der Tag herangekommen. So
laßt uns ablegen die Werke der Finsternis und an-
legen die Waffen des Lichtes! Laßt uns anstädig
leben wie am Tage: nicht lichtscheu in Schwelgen
und Prassen, nicht in Wollust und Unzucht, nicht
