in Streiterei und Eifersucht! Sorgt für euren Leib,
aber laßt euch nicht von seinen Begierden beherr-
schen! Nehmt die Art des Herrn Jesus Christus an!

Gott, reicht an Trost und Geduld, gebe euch Ein-
mütigkeit untereinander und richte euch aus auf
Jesus Christus! Einhellig und einstimmig preist
Gott, den Vater unseres Herrn Jesus Christus!
Gott, auf den wir hoffen, erfülle euren Glauben
mit Freude und Frieden, damit ihr durch seines
Geistes Kraft wachset in eurer Hoffnung.

        b) Aus Knechtschaft zur Freiheit

Bevor die Freiheit der Kinder Gottes kam, stan-
den wir alle unter der Gewalt einer unentrinnbaren
Bestimmung, die uns zum Zuchtmeister auf Chri-
stus hin gesetzt ist. Darin wollte uns Gott vorbe-
reiten auf die Freiheit des Glaubens, in dem wir
vor ihm bestehen sollen. Als Glaubende sind wir
nicht mehr unter der Gewalt des Zuchtmeisters.
Durch den Glauben an Jesus Christus sind wir
alle Söhne Gottes geworden. Denn wir alle, die
wir auf Jesus Christus getauft sind, haben ihn
in uns aufgenommen, gleich, welchen Volkes, wel-
ches Geschlechtes, welches Standes wir sind. Hierin
gibt es keinen Unterschied.
    Gehören wir aber Christus, so ist das Reich Got-
tes unser Erbteil: Solange der Erbe noch nicht
mündig ist, gleicht er einem Knecht, der keine Ver-
fügungsgewalt hat. Er kann über sein Erbe nicht
bestimmen, obwohl ihm alles gehört, sondern er
