untersteht seinem Vormund und den Verwaltern
seines Erbes bis zu dem Zeitpunkt, der für seine
Mündigkeit bestimmt ist. So war es auch bei uns.
Solange wir noch nicht mündig waren, waren wir
geknechtet unter die Furcht vor der Macht des
Schicksals. Als aber die Zeit erfüllt ward, sandte
Gott seinen Sohn in unser Fleisch und Blut, damit
er der Knechtschaft ein Ende mache und wir das
Recht der Söhne empfingen. Weil wir aber Söhne
sind, hat Gott den Geist seines Sohnes in unsere
Herzen gesandt, der da betet: "Unser Vater!" So
sind wir nun nicht mehr Knechte, sondern Söhne,
und als Söhne Erben durch Gott.
    Vorher kanntet ihr Gott noch nicht und habt
Mächten und Gewalten Dienst geleistet, die nicht
Gott sind. Jetzt aber habt ihr Gott erkannt -
vielmehr, ihr seid von Gott erkannt un zu Söhnen
angenommen worden. Was wendet ihr euch wi-
der den schwachen und armseligen Gemächten zu?
Wollt ihr ihnen von neuem dienen? Zur Freiheit
hat euch Christus befreit. Steht nun in dieser Frei-
heit und laßt euch nicht wieder einspannen in das
Joch der Knechtschaft!

Ihr seid zur Freiheit berufen. Mißbraucht sie
nicht als Freibrief zum Bösen, sondern dient ein-
ander in Liebe! Denn Gottes Gebot ist ganz in dem
einen Wort enthalten: Du sollst deinen Nächsten
lieben wie dich selbst! Wenn ihr euch aber beißt
und freßt, so seht zu, daß ihr nicht einander ver-
schlingt! Laßt euch vielmehr leiten von Gottes
Geist, so werdet ihr eure Leidenschaften bezwingen!
