Denn unsere Selbstsucht begehrt auf gegen Gottes
Geist, und Gottes Geist widersteht ihr. Beide liegen
miteinander im Kampf, daß ihr nicht vollbringen
könnt, was ihr wollt. Was Selbstsucht wirkt, liegt
am Tage. Aus ihr kommt alles, was uns selbst und
die Gemeinschaft verwüstet. Wer selbstsüchtig han-
delt, dem bleibt Gottes Reich verschlossen. Gottes
Geist aber läßt unter euch wachsen, was Gemein-
schaft baut: Liebe, Freude und Friede, Langmut,
Freundlichkeit und Güte, Treue, Selbstbeherrschung
und Zucht. Die Christus angehören, haben die
Selbstsucht mit ihren Leidenschaften und Begierden
ans Kreuz geschlagen.

    Leben wir aus Gottes Geist, so wollen wir unser
Leben auch in seinem Geiste führen. Laßt uns nicht
prahlen, einander herausfordern und beneiden!
Wenn jemand von einem Fehltritt übereilt wird,
dann bringt ihn in Güte zurecht. Jeder achte auf
sich selbst, daß er nicht auch zu Fall kommt. Einer
trage des anderen Last; damit werdet ihr das Ge-
setz Christi erfüllen. Wer sich etwas auf sich ein-
bildet, der betrügt sich selbst. Jeder prüfe sein Tun,
dann mag er im stillen seine Freude daran haben,
aber sich nicht anderen gegenüber rühmen. Denn
jeder wird an sich selbst genug zu tragen haben.
Irret euch nicht! Gott läßt sich nicht spotten. Denn
was der Mensch sät, das wird er ernten. Wer auf
sein vergängliches Wesen sät, wird von ihm Ver-
gänglichkeit ernten. We aber auf Gottes Geist sät,
wird aus ihm ewiges Leben ernten. Laßt uns un-
ermüdlich Gutes tun an jedermann, allermeist aber
an den Glaubensgenossen!
