        c) Vergänglichkeit zur Ewigkeit
Wir beten inständig für euch, ihr möchtet den
Willen Gottes ganz erkennen, damit ihr euer Leben
führen könnt, wie es des Herrn würdig ist und
allen wohlgefällt. Bringt gute Werke hervor und
wachset durch die Erkenntnis Gottes! Seid stark in
Gottes Kraft und harret aus! Danket voll Freude
dem Vater, der uns der Macht der Finsternis ent-
rissen und in das Reich seines lieben Sohnes versetzt
hat, der uns unsre Schuld vergibt und uns freimacht.

Jesus Christus ist das Bild des unsichtbaren Got-
tes, der Erstgeborene aller Schöpfung.
    Denn durch ihn wurde alles geschaffen im Him-
mel und auf der Erde, Sichtbares und Unsichtbares,
Engel und Geister, Mächte und Gewalten. Alles
ist durch ihn und zu ihm geschaffen. Er steht am
Anfang der Welt, in ihm hat sie Bestand; sie ist
sein Leib, und er ihr Haupt. Er versorgt den Leib,
hält ihn zusammen und läßt ihn hinwachsen auf Gott.
    Er ist Ursprung des neuen Lebens, Erstgeborner
aus den Toten, um in allen Dingen der Erste zu
sein. Denn die Fülle der Gottheit hat ihn zur Woh-
nung erkoren. Durch ihn hat Gott die Welt mit sich
versöhnt. Durch seinen Kreuzestod hat er Frieden
gestiftet auf der Erde und im Himmel.

Auch euch, die ihr Gott fremd und feind wart in
eurem Denken und Tun, hat er versöhnt durch sein
Leben und Sterben. Als Gottes Eigentum sollt ihr
makellos vor seinem Angesicht stehen, fest und uner-
schütterlich im Glauben.
