    Das Weltgeheimnis, das noch keiner erkannt hat,
wurde jetzt denen offenbart, die zu Christus gehören.
Ihnen wollte Gott kundtun, welche Herrlichkeit die-
ses Geheimnis für die Völker birgt: Christus in
euch, der Bürge eurer Hoffnung auf ewige gött-
liche Herrlichkeit. In ihm liegen alle Schätze der
Weisheit und Erkenntnis verborgen.
    Habt ihr nun Jesus Christus als Herrn ange-
nommen, so führt euer Leben mit ihm, verwurzelt
und gegründet in ihm, gefestigt durch den Glauben,
erfüllt von Dank! In ihm wurde die ganze Fülle
der Gottheit Mensch. Ihr seid in diese Fülle aufge-
nommen durch ihn, der alle Mächte und Gewalten
Herr ist. Gott hat uns mit ihm zu einem neuen
Leben erweckt und hat uns alle Verfehlungen ver-
geben. Er hat die Schuldschrift, die gegen uns
sprach, durch das Kreuz beseitigt. Er hat die
Mächte und Gewalten entwaffnet und zu Spott ge-
macht. In Christus hat er über sie den Sieg errungen.

So strebt nacht Gottes Reich, wo Christus in gött-
licher Macht und Ehre waltet! Richtet euren Sinn
auf das, was ewig bleibt, und geht nicht auf in dem,
was vergeht! Denn zu ewigem Leben seid ihr er-
weckt; euer Leben ist zwar noch verborgen wie Chri-
stus bei Gott. Wenn aber Christus, der Bürge un-
seres Lebens, offenbar wird, dann werdet auch ihr
offenbar werden in unvergänglicher Herrlichkeit.

    d) Aus Ziellosigkeit zu ewiger Bestimmung
Dank sei Gott, dem Vater unseres Herrn Jesus
Christus! Er hat uns gesegnet mit der Fülle seines
Geistes und berufen in sein ewiges Reich. Vor
