aller Zeit hat er uns erkoren, daß wir als sein
Eigentum untadelig vor ihm leben. In seiner Liebe
hat er uns bestimmt zu seinen Söhnen durch Jesus
Christus. Nach seinem gnädigen Willen sollen wir
ein Lob seiner herrlichen Gnade sein, die er uns in
seinem lieben Sohn geschenkt hat. Sie hat uns
freigemacht durch seinen Tod von der Macht der
Schuld und des Todes. Sie hat uns Weisheit und
Einsicht geschenkt und uns das Geheimnis des gött-
lichen Willens erschlossen. Als die Zeit erfüllt war,
wollte Gott in Jesus Christus alles zusammenfassen,
was im Himmel und auf Erden ist.

Ich beuge meine Knie vor dem Vater. Aus seiner
Vatertreue kommt alle wahre Gemeinschaft im
Himmel und auf Erden. Er gebe euch aus seinem
göttlichen Reichtum durch seinen Geist ein starkes
Herz! Er lasse Jesus Christus durch den Glauben in
euch wohnen! Er verwurzele und gründe euch in der
Liebe! Dann lernt ihr erkennen, wie unvorstellbar
reich und unermeßlich tief die Liebe Christi ist, und
werdet in die ganze Fülle der Gottheit eingehen.
    Gott, der mit seiner Kraft in uns am Werke ist,
kann unfaßlich viel Größeres vollbringen, als wir
bitten und verstehen. Ihm sei Ehre in der Gemeinde
und in Jesus Christus von einem Geschlecht zum
anderen in alle Ewigkeit! Das walte Gott!

Macht eurer Berufung Ehre: Seid demütig!
Traget einander in geduldiger Liebe! Haltet eifrig
die Einigkeit im Geiste fest durch das Band des
Friedens! Wir sind ein Leib und haben einen Geist,
wir wurden zu einer Hoffnung berufen. Ein Herr,
