ein Glaube, eine Taufe, ein Gott und Vater aller,
der über allen steht und durch alle wirkt und in
alle waltet. Wir müssen alle zur Einheit im Glau-
ben und in der Erkenntnis des Sohnes Gottes
gelangen, zur Vollkommenheit des Menschen und zu
einer Reife, wie sie in Christus die höchste Vollendung
erreicht hat. Wir dürfen nicht länger wie unverstän-
dige Kinder sein, hin und her geworfen von jeder
Tagesmeinung, ein Spielball aller Ränke. Laßt uns
in aufrechter Liebe hinanwachsen zu Christus, der
das Haupt ist! Von ihm wird der ganze Leib zusam-
mengefügt und geeint. Wenn jedes Glied in ihm
nach seiner Kraft seine Aufgabe erfüllt, so wächst
der Leib durch die Liebe zur vollen Manneskraft.

In Rechtschaffenheit und Wahrheit werdet neue
Menschen, die Gott gehören!
    Leget die Lüge ab und redet miteinander die
Wahrheit, denn wir dienen einem Herrn. Vergeßt
euch nicht im Zorn! Laßt die Sonne nicht über
eurem Zürner untergehn, und gebt dem Teufel nicht
Raum! Wer gestohlen hat, der stehle nicht mehr,
sondern arbeite und verdiene sich redlich sein Brot,
so daß auch er dem Bedürftigen helfen kann! Hat
einer gefehlt, so bringt ihn nicht ins Gerede, son-
dern helft ihm mit einem guten Wort zurecht, so
daß denen, die es hören, ein Segen daraus wird!
Setzt euch nicht in Widerspruch zu dem Geist Gottes,
der in euch wirkt und euch das ewige Leben verbürgt!
    Laßt ab von Verbitterung und Zorn, Haß und
Verleumdung und aller anderen Bosheit! Seid
untereinander freundlich und gütig und vergebt
