euch, wie Gott euch durch Christus vergeben hat.
Folgt dem Vorbild Gottes als seine Kinder und
führt euer Leben in Liebe, wie Christus uns geliebt
und sich für uns hingegeben hat! Über alles stellt
die Liebe, die euch zur Vollkommenheit führt! Laßt
den Frieden Christi in euren Herzen regieren! Zu
ihm seid ihr alle miteinander berufen.
    Ihr seid zu Christus gekommen. Nun seid ihr
nicht mehr in der Finsternis, sondern im Licht. So
wandelt wie Kinder des Lichtes! Denn das Licht
läßt Güte, Rechtschaffenheit und Wahrhaftigkeit
reifen. Prüft, was Gott will, und verbündet euch
nicht mit dem unfruchtbaren Tun der Finsternis!
Deckt es vielmehr auf! Was die Kinder der Fin-
sternis im Verborgenen treiben, schämen wir uns
auszusprechen. Werden sie aber vom Lichte getrof-
fen und in das Licht gezogen, so werden sie selber zu
Kindern des Lichtes gewandelt. Deswegen heißt es:
"Wache auf, du Schläfer, und stehe auf von den
Toten! Christus wird dich erleuchten!"
    Führt euer Leben nicht wie Toren, sondern wie
Weise! Kauft die Zeit aus! Denn es sind harte
und enstcheidende Tage. Darum seid nicht ver-
ständnislos, sondern sucht zu verstehen, was der
Herr will! Stürzt euch nicht in den tollen Taumel
des Lebens, sondern laßt euch leiten vom Geiste
Gottes! Lasset die Botschaft Gottes reichlich unter
euch wohnen! Singet Gott Lob und Dank aus
frohem Herzen! In Wort und Werk bewährt euren
Glauben an Christus und dankt Gott dem Vater
durch ihn.
