            4. Das neue Leben
            a) In Ehre und Ausdauer

Jesus Christus war in göttlicher Gestalt.
        Aber seine göttliche Ehre
        hat er nicht ausgebeutet.
Vielmehr begab er sich seiner Macht,
        nahm die Gestalt eines Dienenden an,
        ward Mensch unter Menschen.
Als Mensch, aus Gott geboren, erschien er,
        stellte sich ganz unter Gottes Willen
        und wurde gehorsam bis zum Tode am Kreuz.
Deshalb hat ihn Gott zu sich erhöht
        und hat ihm den heiligen Namen geschenkt,
        der alle Namen überragt.
In dem Namen Jesus
        soll alles anbetend sich neigen
        im Himmel, auf Erden und unter der Erde.
Und jede Zunge soll es bekennen"
        "Der Herr ist Jesus Christus."
        So wird Gott, der Vater, geehrt.

Gestaltet euer Gemeindenleben, wie es der Bot-
schaft Christi würdig ist! Steht in einem Geiste
zusammen, kämpft einmütig für den Glauben, zu
dem euch die Botschaft Gottes aufruft! Laßt euch
in keiner Weise einschüchtern von euren Wider-
