sachern! Eure Festigkeit soll sie warnen vor dem
Verderben und euch eures Heils gewiß machen -
so will es Gott! Über eurem Leben steht die Lo-
sung: "Jesus Christus." So sollt ihr nicht nur an
ihn glauben, sondern auch für ihn leiden.

Nehmt euren Christenstand ernst! Denn ihr seid
Gott verantwortlich, der in euch das Wollen und
das Vollbringen nach seinem Ratschluß wirkt. Tut
alles ohne Murren und Zweifel, damit ihr euch als
Kinder Gottes ohne Tadel und Fehl bewährt! Hal-
tet fest die Botschaft des Lebens, damit ihr in
eurem Geschlecht leuchtet wie Sterne in dunkler
Nacht!

Freut euch in dem Herrn allewege, und abermals
sage ich: Freuet euch! Eure Milde lasset kund wer-
den allen Menschen! Der Herr ist nahe. Quält
euch nicht mit Sorgen, sondern bringt alle An-
liegen in eurem Gebet und Flehen mit Dank vor
Gott! Der Friede Gottes, der höher ist als alle
Vernunft, wird eure Herzen und Sinne in Christus
Jesus bewahren. Im übrigen: allem sinnt nach,
was wahr und würdig, recht und rein ist, was Gott
erfreut und Glück verheißt, was eine große Tat be-
deutet und Lob verdient! Und der Gott des Friedens
wird mit euch sein.

Laut klang es aus der Ewigkeit: "Nun gehört das
Reich der Welt unserem Herrn und unserem Hei-
land, und er wird walten in alle Ewigkeit." Und
ein Kampf begann im Himmel: Michael und seine
Engel stritten mit dem Drachen. Und der Drache
