mit seinen Engeln richtete nichts aus im Streit und
mußte das Feld räumen im Himmel. Hinabgewor-
fen ward der große Drache, die uralte Schlange,
die Teufel und Satan heißt und den ganzen Erd-
kreis verführt - hinabgeworfen auf die Erde samt
seinen Engeln. Und ich hörte eine laute Stimme
im Himmel rufen: "Nun hat unser Gott das Heil
und die Kraft und das Reich gewonnen, und unser
Heiland hat die Macht errungen. Gestürzt ist der
Widersacher unserer Brüder, die er bei Tag und
Nacht verklagte vor unserem Gott. Sie sind Sieger
geblieben im Blick auf das vergossene Blut des
Herzogs ihres Lebens und im Gehorsam gegen die
Botschaft, die ihnen bezeugt wurde. Sie haben ihr
Leben eingesetzt bis in den Tod. Darum freue dich,
Himmel, mit deinen Bürgern! Doch wehe dir, Erde
und Meer; denn der Teufel ist zu euch herabgekom-
men mit großem Zorn, weil er weiß, daß er nur
noch wenig Zeit hat!"

Laßt euch erfüllen von der unüberwindlichen Kraft
des Herrn! Legt die Waffenrüstung Gottes an, da-
mit ihr den listigen Anläufen des Teufels stand-
halten könnt! Denn wir haben nicht allein mit
unseresgleichen zu kämpfen, sondern ein ganzes
Heer böser und finsterer Gewalten streitet gegen
uns. Darum greift zur Waffenrüstung Gottes, da-
mit ihr in den harten und entscheidenden Tagen
Widerstand leisten und das Feld behalten könnt.
So steht nun! Als Panzer schirme euch Wahrheit
und Rechtschaffenheit. Schreitet entschlossen als
Boten des Friedens durch das Land! Der Glaube
sei der Schild, an dem alle Pfeile des bösen Fein-
