des abprallen! Setzt den Helm des Heils auf euer
Haupt und nehmt das Schwert des Geistes in die
Hand, das Wort Gottes! Rüstet euch mit Gebet
und Flehen!

Gottes Wort ist lebendig und wirksam und schär-
fer als ein doppelt geschliffenes Schwert und dringt
durch bis auf den Grund des Gewissens. Es ent-
hüllt die Einfälle und Erwängungen des Herzens,
und kein Geschöpf ist vor ihm verborgen. Alles
liegt bloß und offen vor seinen Augen.

Sei rechtschaffen und fromm, treu und gütig, tap-
fer und milde. Kämpfe den guten Kampf des Glau-
bens, ergreife das ewige Leben, zu dem auch du be-
rufen bist durch Jesus Christus! Ihm hast du die
Treue vor vielen Zeugen gelobt.

Sei ein wackerer Streiter Jesu Christi, auch wenn
du darum leiden mußt! Ein rechter Soldat läßt sich
von seinem Dienst nicht ablenken und findet damit
die Anerkennung seines Feldherrn. Nur wenn einer
recht kämpft, wird er ausgezeichnet.

Halt im Gedächtnis Jesus Christi, der von den
Toten erstanden ist! Sterben wir mit ihm, so wer-
den wir mit ihm leben. Halten wir aus, so bekom-
men wir Anteil am Reich. Brechen wir ihm die
Treue, so bleibt er doch treu, denn er kann sich nicht
untreu werden.

Viele Wettläufer laufen im Stadion - einer ge-
winnt den Kapmfpreis. So lauft auch ihr um den
ewigen Kampfpreis! Jeder Wettkämpfer härtet
