durch strenge Enthaltsamkeit seinen Leib: die Wett-
kämpfer im Stadion, um einen verwelkenden Kranz
zu gewinnen; wir, um die unvergängliche Krone
des Lebens zu erlangen. So laufe ich in der vor-
gezeichneten Kampfbahn und schlage beim Faust-
kampf nicht in die Luft. Ich übe mich, meinen
Leib ganz in meine Gewalt zu bekommen, denn ich
mag nicht anderen verkünden und selbst versagen.

        b) In Hoffnung und Leiden

Danket Gott, dem Vater unsres Herrn Jesus
Christus, der uns in seiner reichen Güte ein neues
Leben geschenkt hat voll unzerstörbarer Hoffnung
durch die Auferstehung Jesu Christi von den Toten!
Ein Erbteil hat Gott euch zugedacht, das euch nie-
mand entwinden, schmälern oder verderben kann.
Seine göttliche Allmacht erhält euch durch den
Glauben für das Heil, das in der Fülle seiner
Seligkeit erscheinen wird am Ende der Tage. Dar-
um seid voll Freude und Zuversicht, auch wenn
allerlei Anfechtungen euch jetzt noch, wenn es sein
muß, für kurze Zeit das Herz schwer machen.
Darin wird die echte Kraft eures Glaubens sich be-
währen, viel reiner als das trügerische Gold, das
auch im Schmelztiegel geläutert wird, und ihr emp-
fang Lob, Herrlichkeit und Ehre, wenn der Herr
Jesus Christus in der Fülle seines Lebens zu euch
kommt. Ihr habt ihn nicht gesehen, und ihr habt
ihn doch in euer Herz geschlossen. Ihr schaut ihn
nicht und glaubt doch an ihn. Darum schlägt ihm
auch euer Herz entgegen in unaussprechlicher seliger
