Freude. Denn in dem ewigen Leben mit Gott, das
er bringt, erlangt ihr, was euer Glaube ersehnt.

Laßt euer ganzes Leben getragen sein von der
Hoffnung auf die Gnade Gottes, die euer wartet
in der Offenbarung unsres Herrn Jesu Christi!
Löst euch von allen niedrigen Lüsten! Richtet euch
aus dem heiligen Gott, der euch in das neue
Leben gerufen hat! Rein ist er. So führt auch ihr
euren Wandel in Reinheit und Gottverbundenheit!
Wenn ihr den ewigen Gott, der unbestechlich Ge-
richt hält nach einen jeden Tun, in eurem Gebet an-
ruft als Vater, so bewährt euch als seine gehor-
same Kinder in ernster Verantwortlichkeit, so-
lange ihr auf dieser Erde lebt! Bleibt eingedenk,
daß euch die Freiheit des neuen Lebens nicht er-
kauft wurde mit feilem Gold oder Silber. Chri-
stus hat sie euch gewonnen durch den tapferen Ein-
satz seines reinen Lebens. Gott hat ihn nach seinem
ewigen Rat euch gesandt, damit ihr durch ihn glau-
ben lerntet an den Gott, der ihn von den Toten auf-
erweckt hat und ihm seine göttliche Herrlichkeit gab.
Und so wurde euer Glaube zugleich hoffendes Ver-
langen nach Gott.

Ihr habt die Güte des Herrn erfahren. So ver-
bindet euch mit ihm! Er ist ein Grundstein mit tra-
gender Kraft. Die Menschen haben ihn freilich ver-
worfen, aber Gott hat ihn als kostbar auserwählt.
Als Steine, die von ihm getragen werden, baut euch
auf zu einem heiligen Dom auf ihm, zu einer prie-
sterlichen Gemeinde, die ihr Leben Gott weiht. Ver-
