kündet so die Großtat dessen, der euch aus der Fin-
sternis gerufen hat in sein wunderbares Licht!

Es liegt ein Segen darin, wenn ihr unverdienten
Kummer tapfer tragt. Seid gewiß: Gott will es
so. Es wäre kein Ruhm, wenn ihr Schläge aus-
haltet, die ihr durch euer Unrecht selbst verschuldet
habt! Aber wenn ihr ausharrt dort, wo ihr leiden
müßt trotz des Guten, das ihr tut, wird Gott euch
segnen. Denn dazu seid ihr berufen. Christus hat in
seinem unschuldigen Leiden und Sterben euch ein
Vorbild hinterlassen, damit ihr in seinen Spuren
ihm folgen sollt. Er ließ sich keine Fehltat zuschulden
kommen, und ein Trugwort kam nicht aus seinem
Munde. Er erwiderte Schmähwort nicht mit
Schmähwort. Vielmehr vertraute er sein Recht
dem ewigen Richter an. Durch seinen Tod am
Kreuz tilgte er unsre Schuld, damit wir von der
Gewalt der Finsternis befreit für Gott leben könnten.
Seine Schmerzen haben euch Heil gebracht. Ihr
waret wie Führerlose im wegelosen Land. Nun
aber habt ihr hingefunden zu ihm, der sich
euer annimmt und euch auf rechter Straße zum
Heil führt.
    Vergeltet also nicht Böses mit Bösem, noch
Scheltwort mit Scheltwort! Im Gegenteil, befehlt
eure Widersacher der helfenden Güte Gottes! Denn
dazu seid ihr berufen, damit auch euch zuteilt wird,
was Gottes Güte euch verheißen hat.
    Laßt allein den Herrn Jesus Christus walten
über euer Herz! Seid allzeit bereit, euch ohne
