Menschenfurcht zu verantworten vor jedem, der
von euch Rechenschaft fordert über die Hoffnung,
die in euch lebt! Aber tut es freundlich und ehrer-
bietig aus eurem guten Gewissen heraus! Dann wer-
den mit ihren Verleumdungen zuschanden, die euren
guten Wandel in der Nachfolge Christi schmähen.

Wenn ihr in der Feuerprobe des Leidens steht,
wunder euch dessen nicht! Fragt nicht: Warum
geschieht uns das? Sondern seid froh, wenn ihr
wie Christus leiden müßt! Dann werdet ihr auch
bei der Offenbarung seiner Herrlichkeit voll Freude
und Wonne sein.
    Beugt euch unter die gewaltige Hand Gottes, da-
mit er euch herausreiße zu seiner Zeit! Alle eure
Sorge werfet auf ihn, denn er sorget für euch. Seid
nüchtern! Seid wachsam! Euer Widersacher, der
Teufel, geht umher wie ein brüllender Löwe und
sucht, wen er verschlingen könne. Ihm leistet
Widerstand, fest im Glauben! Eure Leiden sind
gewiß nicht schwerer als die, welche eure Brüder in
der weiten Welt auf sich nehmen müssen. Der gnä-
dige Gott aber, der euch durch Christus gerufen hat
zu seiner ewigen Herrlichkeit, wird euch bereiten,
stärken, kräftigen, gründen, wenn ihr die kleine Zeit
eure Leiden getragen habt. Ihm sei die Macht in
alle Ewigkeit!

        c) In Glaube und Liebe
Achtet es für Segen, wenn ihr in Anfechtung ge-
ratet! In ihr bewährt sich euer Glaube, so daß ihr
sie tapfer tragen könnt. Nur müßt ihr ausharren
