bis ans Ende, so daß ihr ganze und echte Men-
schen werdet, denen es nichts fehlt.
    Fehlt einem von euch Einsicht, der bitte Gott
darum! Ohne Vorbehalt zu machen, gibt er dem Bitten-
den Einsicht. Er bitte aber im Glauben, ohne zu
zweifeln. Ein Zweifler gleicht der Meereswoge, die
vom Winde hin und her geworfen wird. Er ist zwie-
spältig und unbestädig auf allen seinen Wegen. Er
bilde sich nicht ein, daß er etwas vom Herrn empfängt.

Alle gute und alle vollkommene Gabe kommt von
oben herab, von dem Vater des Lichts, bei welchem
keine Veränderung, kein Wechsel des Lichts und
der Finsternis ist. Aus seinem freien Willen hat er
uns durch die Botschaft der Wahrheit ins ewige
Leben gerufen, damit wir die Krone seiner Schöp-
fung seien. Deshalb tilgt alle Flecken! Legt alle
Bosheit ab! Nehmt willig das Wort auf, das euch
eingepflanzt ist und Macht hat, euch vor dem
Bösen zu bewahren! Seid Täter des Wortes und
nicht Hörer allein! Sonst betrügt ihr euch selbst.
Denn wer nur Hörer des Wortes ist, gleicht einem
Manne, der sein Angesicht im Spiegel beschaut.
Denn er schaut sich an, geht weg un hat schon ver-
gessen, wie er aussah. Wer aber hineingeschaut hat
in die vollkommene Freiheit und in dieser Freiheit
bleibt, nicht als vergeßlicher Hörer, sondern als
Täter, ist glückselig in seinem Tun.
    Nehmt an, einer aus eurer Mitte hat Mangel
an Kleidung oder Speise! Was nützt es, wenn ihr
ihm sagt: "Geh mit Gott! Er wird dich wärmen
