und sättigen!" Gebt ihm, was er braucht! Der
Glaube ist tot ohne Tat, wie der Leib tot ist ohne
Geist.
    Da sagt einer zu mir: "Ich habe den Glauben
und du hast die Werke!" Ich will ihm antworten:
"Zeige mir den Glauben ohne Werke, und ich will
dir an meinem Handeln den Glauben zeigen! Du
glaubst an den einen Gott? Da tust du recht daran.
Aber das tun auch die Dämonen und zittern vor
ihm. Willst du nicht erkennen, du einfältiger Mensch,
daß Glaube ohne Tat wertlos ist?"

Gott ist Licht, und Finsternis ist nicht in ihm.
Wenn wir sagen: "Wir haben Gemeinschaft mit
ihm" und leben doch in der Finsternis, lügen wir
und erfüllen nicht den Willen Gottes. Wenn wir
im Licht leben, wie er im Licht ist, halten wir unter-
einander Gemeinschaft.
    Wenn wir sagen: "Wir haben keine Schuld",
betrügen wir uns selbst, und an der Wahrheit
haben wir keinen Teil. Wenn wir unsere Schuld
gestehen, ist er treu und gut, daß er sie uns vergibt.
    Wenn wir sagen: "Wir haben nie gefehlt",
machen wir Gott zum Lügner, und sein Zeugnis hat
unser Gewissen nicht getroffen. Wenn einer fehlt,
haben wir einen Heiland beim Vater, Jesus Chri-
stus, der ohne Schuld ist.
    Er tilgt unsere Schuld, ja die Schuld der ganzen
Welt. Wenn wir seine Weisung halten, merken
wir, daß wir Gemeinschaft mit ihm haben.
    Wer sagt: "Ich habe Gemeinschaft mit ihm"
und tut nicht seinen Willen, ist ein Lügner, und sein
