Gewissen wird nicht von der Wahrheit geleitet.
Wer aber seinem Rufe treu bleibt, in dem kommt
Gottes Liebe zu ihrer Vollendung.
    Die Finsternis vergeht, das wirkliche Licht ist auf-
gegangen.
    Wer da sagt, er sei im Licht, und haßt seinen
Bruder, lebt noch immer in der Finsternis. Wer
seinen Bruder liebt, bleibt im Licht und gibt nie-
mand Anstoß. Wer seinen Bruder haßt, lebt in der
Finsternis und geht in ihr seinen Weg; und er weiß
nicht, wohin er geht, denn die Finsternis macht seine
Augen blind.

Jeder, der den Willen Gottes tut, ist aus ihm ge-
boren. Sehet, welche eine Liebe hat uns der Vater
erzeigt, daß wir Gottes Kinder sollen heißen. Die
Welt freilich weiß nicht, daß wir Gottes Kinder sind.
Denn sie hat auch Gottes Geheimnis nicht erkannt.
Wir sind jetzt Gottes Kinder, auch wenn unsere zu-
künftige Herrlichkeit noch verborgen ist. Wenn sie
aber offenbar wird, werden wir ihm gleich sein, denn
wir werden ihn sehen, wie er ist. Jeder, der diese
Hoffnung hat, muß sich nach seinem Bild gestalten.
    Wenn einer Sünde tut, handelt er gegen Gottes
Willen. Wer in ihm bleibt, sündigt nicht. Wer
von der Sünde beherrscht ist, hat ihn nicht gesehen
und hat keine Gemeinschaft mit ihm. Jeder, der
Gottes Willen tut, besteht vor ihm, wie Jesus Chri-
stus vor Gott besteht. Wer die Sünde tut, ist mit
dem Teufel im Bunde, denn der ist der Vater de
Sünde. Dazu ist Gottes Sohn in der Welt er-
schienen, daß er des Teufels Werke zerstöre. Wer
