aus Gott geboren ist, tut Gottes Willen. Wer gegen
Gott handelt, ist nicht aus Gott.
    Wir sind vom Tod ins Leben hindurchgedrungen,
weil wir die Brüder lieben. Wer keine Liebe hat,
bleibt im Tod. Wer seinen Bruder haßt, gleicht
einem Mörder und hat das ewige Leben nicht in
sich. Wir haben die Liebe erkannt an Christus, der
sein Leben für uns gegeben hat. Darum sollen auch
wir das Leben für die Brüder geben. Wie soll
Gottes Liebe in einem Menschen bleiben, der über
Geld und Gut verfügt und sein Herz vor seinem
Bruder verschließt, den er darben sieht? Wir
wollen unsere Liebe nicht in Worten, sondern mit
der Tat erweisen. Daran werden wir erkennen,
daß wir wirklich aus Gott sind, und unser Ge-
wissen wird zur Ruhe kommen vor ihm. Wenn uns
unser Herz verklagt, ist Gott größer als unser Herz
und durchschaut alles. Wir wollen einander lieben,
denn die Liebe ist aus Gott, und wer in der Liebe
steht, ist aus Gott geboren und hat Gemeinschaft
mit ihm. Wer nicht in der Liebe steht, hat keine
Gemeinschaft mit Gott, denn Gott ist Liebe. Gottes
Liebe ist darin unter uns offenbar geworden, daß
Gott seinen einzigartigen Sohn in die Welt gesandt
hat, um uns durch ihn das Leben zu schenken. Seine
Liebe kommt uns zuvor: Nicht wir haben ihn ge-
liebt, sondern er hat uns geliebt und seinen Sohn
gesandt, unsere Schuld zu tilgen. Wenn uns Gott
so geliebt hat, sind wir gehalten, einander zu
lieben. Keiner hat Gott jemals gesehen. Wenn
wir einander lieben, bleibt Gott in uns, und seine
Liebe kommt in uns zur Vollendung. Gott ist Liebe,
und wer in der Liebe bleibt, bleibt in Gott und
