Gott in ihm. Lasset uns ihn lieben, denn er hat uns
zuerst geliebt. Wenn einer sagt: "Ich liebe Gott"
und hasset seinen Bruder, der ist ein Lügner. Wie
kann er Gott lieben, den er nicht sieht, wenn er sei-
nen Bruder nicht lieben will, den er sieht?

Jeder, der den Sohn ablehnt, hat auch den Vater
nicht. Jeder, der den Sohn annimmt, hat auch mit
dem Vater Gemeinschaft. Wer an den Sohn Got-
tes glaubt, in dem wirkt der Vater. Wer ihm den
Glauben versagt, hat Gott zum Lügner gemacht,
denn er schenkt dem keinen Glauben, der in seinem
Sohn uns ewiges Leben zusagt. Wer den Sohn
hat, hat ewiges Leben. Wer den Sohn nicht hat,
hat das Leben nicht.
    Wer aus Gott geboren ist, ist von der Sünde
frei. Seine Geburt aus Gott bewahrt ihn, und der
böse Feind kann ihn nicht anrühren.
    Alles, was aus Gott geboren ist, überwindet die
Welt, und unser Glaube ist der Sieg, der die Welt
überwunden hat.

In der Gemeinde Christi hat Macht allein der
Glaube, der in der Liebe tätig ist.
    Wir alle haben Erkenntnis, aber Wissensstolz
führt auseinander, Liebe allein führt zueinander.
Wenn einer sich auf seine Erkenntnisse etwas ein-
bildet, ist er in der Erkenntnis noch unvollkommen.
Hat aber einer Liebe zu Gott, so erkennt ihn Gott.

Wenn ich mit Menschen- und mit Engelzungen
redete, und hätte der Liebe nicht, so wäre ich ein
tönendes Erz oder eine klingende Schelle. Und
