wenn ich weissagen könnte und wüßte alle Ge-
heimnisse, besäße alle Erkenntnis und hätte allen
Glauben, also daß ich Berge versetzte, und hätte
der Liebe nicht, so wäre ich nichts. Und wenn ich
alle meine Habe den Armen gäbe und meinen Leib
im Flammentod opfere, und hätte der Liebe nicht,
so wäre mir's nichts nütze.
    Die Liebe ist langmütig und freundlich. Sie ist
nicht eifersüchtig, sie kennt kein Prahlen, sie jagt
nicht nach Anerkennung, sie verletzt nicht die Ehre,
sie sucht nicht den eigenen Vorteil, sie läßt sich nicht
verbittern, sie trachtet nicht nach Vergeltung. Sie
hat keine Freude am Bösen, sie freut sich aber am
Sieg des Guten. Sie trägt alles, sie glaubt alles,
sie hofft alles, sie überwindet alles.
    Die Liebe höret nimmer auf. Weissagung ver-
stummt, Begeisterung verrauscht, Erkenntnis ver-
geht. Denn unser Wissen und Weissagen ist Stück-
werk. Wenn aber das Vollkommene erscheint, wird
das Stückwerk aufhören. Als Kind redete ich wie
ein Kind, war klug wie ein Kind und hatte kindliche
Pläne. Als Mann ließ ich die Kinderwelt hinter
mir. Was wir jetzt als Offenbarung schauen, läßt
viele Rätsel offen. Wir werden aber dann alles
Wesens volle Wahrheit schauen. Jetzt erkennen wir
nur Teile, dann werden wir das Ganze durch-
schauen, wie Gott uns durchschaut hat.
    Nun aber bleibt Glaube, Hoffnung, Liebe, diese
drei. Aber die Liebe ist die größte unter ihnen.
Ringt um die Liebe!
