        d) In Trost und Vollendung

Gelobt sei Gott und der Vater unseres Herrn Jesu
Christi, der Vater der Güte und des Trostes! Er
tröstet uns in aller unserer Trübsal, damit wir die
andern trösten können, wie wir selbst von Gott ge-
tröstet worden sind. Wenn wir leiden, wie Christus
gelitten hat, empfangen wir auch reichen Trost
durch ihn. Unser Leid und unser Trost schaffen euch
Kraft und Leben. Ihr lernt, die gleichen Leiden
tapfer zu tragen, die auch wir leiden. Wir sind
dessen unerschütterlich gewiß, daß ihr in euren Lei-
den auch Trost finden werdet.
    Uns traf schwere Drangsal, die wir euch nicht
verheimlichen wollen; sie ging über Menschen-
kraft, so daß wir an uns verzweifelten und mit
dem Leben abgeschlossen hatten. Unser Vertrauen
ruhte nicht mehr auf uns selbst, sondern allein auf
Gott, der die Toten erweckte. Gott hat uns aus
solcher Todesnot errettet und wird uns auch ferner
seine Hilfe nicht versagen.
    Ein Kummer, in dem du Gottes Hand verspürst,
wirkt Hinkehr zu Gott, die Freude schafft. Ein
Kummer, in dem du Gottes Hand nicht sehen willst,
läßt dich in Verzweiflung enden.

Leiden hat mir Gott gegeben, daß ich micht nicht
überhebe. Inständig habe ich darum zum Herrn
gerufen, daß er mich davon erlöse. Er hat mir ge-
sagt: "Laß dir an meiner Gnade genügen! Denn
meine Kraft ist in den Schwachen mächtig." So
will ich guten Mutes in meiner Schwachheit
bleiben, damit Christus in seiner Kraft mir bei-
