stehe. Deshalb bin ich froh in Schwachheit,
Schmach, Not, Verfolgung und Drangsal, die ich
um Christi willen leide; denn in aller meiner
Schwachheit bin ich stark.

Wir haben unsere Heimat nicht in der Zeit. Wir
suchen in ihr die Ewigkeit.
    Unsere Heimat gibt uns Gott. Aus ihr kommt
als Heiland unser Herr Jesus Christus. Er wird
unser vergängliches Wesen verwandeln in seine un-
vergängliche Herrlichkeit kraft seiner Allmacht.
    Wir warten eines neuen Himmels und einer
neuen Erde, in denen Gottes Wille geschieht.

Trauert nicht um die Toten wie Menschen ohne
Hoffnung! Wir glauben, daß Jesus gestorben und
auferstanden ist; darum sind wir gewiß, daß Gott
die Entschlafenen durch Jesus auch ins Leben füh-
ren wird. Wir werden bei dem Herrn sein alle Zeit.

Unsere gemeinsame Verkündigung bezeugt: Chri-
stus ist von den Toten erstanden. Wie können dann
einige von euch sagen: "Es gibt keine Auferstehung
der Toten?" Gibt es keine Aufestehung der Toten,
so ist auch Christus nicht auferstanden. Dann ist
unsere Botschaft Trug und euer Glaube Wahn.
Dann sind wir falsche Gotteszeugen, denn gegen
Gott hätten wir bezeugt, daß er Christus auferweckt
hat, den er doch nicht auferweckt haben kann. Dann
ist aber euer Glaube hinfällig, und ihr seid noch
fern von Gott. Dann sind auch die Toten ver-
loren, die im Glauben an Christus entschlafen sind.
