Gibt Christus nur für dieses irdische Leben eine
Hoffnung, so sind wir die größten Narren.

Nun aber ist Christus als erster von allen Ent-
schlafenen auferweckt. Wie durch den ersten Men-
schen alle hoffnungslos dem Todesverhängnis ver-
fallen sind, so werden durch Christus alle zum ewi-
gen Leben in sein Reich gerufen. Am Ende über-
gibt Christus sein Reich Gott dem Vater, wenn
alle gottwidrige Macht und Gewalt vernichtet ist.
Als letzter Feind wird der Tod vernichtet, und dann
wird Gott sein alles in allen.

Nun wird gefragt: "Wie stehen die Toten auf?"
Du Unverständiger, auch bei dem Saatkorn, das der
Sämann der Erde anvertraut, wächst das Leben aus
dem Tod. Er sät ein einfaches Korn; Gott aber
gibt der Pflanze, die aus ihm wächst, die Gestalt,
die er jeder Samenart bestimmt hat. Denn er ver-
fügt über viele Gestalten. Auf Erden sind verschie-
den gestaltet: Menschen, Tiere, Vögel und Fische.
Anders geartet sind die Himmelskörper, Sonne,
Mond und Stern, und verschieden ist ihr Glanz.
Sogar jeder Stern hat seinen eigenen Glanz. Das
ist ein Gleichnis für die Auferstehung der Toten. Es
wird gesät verweslich und wird auferweckt unver-
weslich. Es wird gesät hinfällig und wird auferweckt
herrlich. Es wird gesät in Ohnmacht und wird auf-
erweckt in Kraft. Es sinkt ins Grab, was sterblich
war; zu neuem Leben ersteht, was der Ewigkeit ge-
hört. Fleisch und Blut können das Reich Gottes
nicht ererben, und das Vergängliche kann nicht in
die Unvergänglichkeit eingehen. Es muß das ver-
