gängliche Wesen ins unvergängliche, das sterbliche
ins unsterbliche Wesen gewandelt werden. Und
dann, wenn das geschieht, ist wahr das Wort: "Der
Tod ist verschlungen in den Sieg. Tod, wo ist dein
Stachel? Hölle, wo ist dein Sieg?" Gott sei Dank,
der uns den Sieg gegeben hat durch unsern Herrn
Jesus Christus!
    Darum werdet fest, steht ohne Wanken! Laßt
Gott an euch wirken, und wißt, daß der Herr eure
Arbeit segnet.

Ich bin der Anfang und das Ende, spricht Gott,
der Herr, der da ist und der da war und der da
kommt, der Allmächtige.
    Christus spricht: "Fürchte dich nicht! Ich bin
der Erste und der Letzte und der Lebendige. Ich war
tot und, siehe, ich lebe in alle Ewigkeit. Die Schlüs-
sel zum Reich des Todes sind in meiner Hand."
    "Sei getreu bis an den Tod, so will ich dir die
Krone des Lebens geben."
    "Halte, was du hast, daß niemand deine Krone
nehme!"

Eine unübersehbare Schar aus jedem Volk und
Land tritt vor den ewigen Gott und seinen Heiland
im Weißen Ehrenkleid mit den Maien der Freude in
den Händen und jubelt ihm zu: "Gelobt sei Gott
im höchsten Thron mit seinem eingebornen Sohn!"
Sie sind durch große Trübsal gegangen und haben
sie im Blick auf Christi Angst und Pein bestanden.
Nun treten sie vor Gottes Thron und dienen ihm
bei Tag und Nacht in seinem Heiligtum. Sie
sind geboren in Gottes Hut, sie leiden nicht
