mehr unter Hunger und Durst, sie werden nicht
mehr verschmachten in Sonnenglut und Feuers-
brand. Christus, der ihnen durch die Leidensnot
vorangegangen ist, umsorgt sie als ihr treuer Hirte
und leitet sie zu den Quellen des Lebens. Und Gott
wird abwischen alle Tränen von ihren Augen.
    Selig sind die Toten, die im Glauben an den
Herrn sterben. "Ja", spricht Gott, "sie sollen ruhen
von ihrer Arbeit. Denn ihre Taten gehen mit ihnen
zur Ewigkeit ein."

Der Seher spricht: Ich sah einen neuen Himmel
und eine neue Erde. Und vom Himmelsthron her
erklang eine gewaltige Stimme: "Siehe, Gott ist
gegenwärtig unter den Menschen! Er wird bei
ihnen wohnen und sie werden ihm gehören. Gott
selbst wird mit ihnen sein und alle Tränen von ihren
Augen abwischen. Dann wird Tod und Leid, Jam-
mer und Mühsal nicht mehr sein. Denn das Alte
ist vergangen." Und der Ewige auf dem Himmels-
thron sprach: "Siehe, ich mache alles neu! Was
ich sage, ist zuverlässig und gewiß. Es ist voll-
bracht. Ich bin der Erste und der Letzte, der An-
fang und das Ende. Ich will dem Durstigen aus der
Quelle des Lebens umsonst zu trinken geben. Wer über-
windet, wird alles gewinnen. Ich will sein Gott sein,
und er soll mein Sohn sein. Wer aber in feigem Un-
glauben lebt und Gottes heilige Ordnungen auflöst,
soll finden, was ihm gebührt, den ewigen Tod.

Heilig, heilig, heilig ist Gott, der Herr, der All-
mächtige, dessen Reich ewig währt.
    Unser Herr und Gott, die gebührt Herrlichkeit,
