Ehre und Macht. Denn du hast das Weltall ge-
schaffen. Durch deinen Willen trat es ins Dasein,
du hast es gestaltet.
    Würdig bist du, Heiland, der Welt Geheimnisse
zu lösen; denn du hast Gottes Kinder erworben mit
deinem Opfer und hast sie erschaffen zu einem
königlichen und priesterlichen Geschlecht für unseren
Gott. Du, Heiland, gabst dein Leben; dir gebührt
Fülle und Macht, Weisheit und Kraft, Ehre, gött-
liches Wesen und Preis.
    Nun ist das Reich der Welt Gott, unserem Herrn,
und unserem Heiland zugefallen. Und er wird herr-
schen in alle Ewigkeit. Wir danken dir, Herr, all-
waltender Gott, der da ist und der da war, daß du
mit deiner gewaltigen Macht die Herrschaft er-
griffen hast. Du widerstandest denen, die sich wider
dich erhoben haben. Die Stunde ist da, daß du das
Schicksal der Toten entscheidest. Nun lohnst du den
Deinen, klein und groß, Gehorsam, Vertrauen und
Treue und stürzt ins Verderben der Erde Ver-
derber.

Voller Gewißheit ist unser Glaubensgeheimnis:
        "Er ist offenbart als Mensch,
        gerechfertigt durch Gott,
        erschienen den Engeln,
        verkündet den Völkern,
        geglaubt in der Welt,
        erhoben zur Herrlichkeit."

Gottes ewiger Zeuge spricht: "Ja, ich komme
bald." Das walte Gott. Komm, Herr Jesus!
