    5. Die Gemeinde Gottes

Keiner, den der Geist Gottes treibt, sagt: "Fluch
über Jesus!" Und keiner bekennt: "Herr ist Jesus!",
wenn ihn nicht Gottes Geist treibt. Es gibt man-
cherlei Gaben, aber nur einen Geist, mancherlei Auf-
gaben, aber nur einen Herrn, mancherlei Wirkungen,
aber nur einen Gott, der alles in allen wirkt. Jedem
gibt Gott seinen Geist zum gemeinen Nutzen. Der
eine empfängt die Gabe, seine Einsicht kundzu-
machen; der andere, von Gottes Geheimnissen zu
reden; anderen ist Standhaftigkeit im Glauben ge-
geben; andere vermögen Kranken zu helfen, haben
überragende Kräfte, die Schau in das Innere der
Dinge, können zwischen Wahrheit und Trug unter-
scheiden, künden in Tönen Unaussprechliches und
deuten die Welt der Töne. Alles wirkt Gott, der
jedem seine besondere Gabe gibt. Der Leib ist eine
Einheit und hat doch viele Glieder. Die vielen Glie-
der, die ein Leib hat, bilden in ihrer Gesamtheit die
Einheit des Leibes. So ist es auch mit der christ-
lichen Gemeinde. Durch die Taufe sind wir alle ein
Leib geworden, denn wir haben alle einen Geist
empfangen. So besteht auch dieser Leib nicht aus
einem Glied, sondern aus vielen. Wollte das Ohr
sprechen: "Ich bin kein Auge, also gehöre ich nicht
zum Leibe", so gehört es trotzdem zum Leibe.
Wäre der ganze Leib Auge, wie könnten wir hören?
Nun aber hat Gott einem jeden der Glieder seine
