Aufgabe im Leibe gegeben, wie er wollte. Darum
darf das Auge nicht zur Hand sprechen: "Ich
brauche dich nicht." Die scheinbar schwächeren Glie-
der sind besonders notwendig. Weil Gott den Leib
als Einheit geschaffen hat, so dürfen die Glieder
sich nicht voneinander absondern, müssen vielmehr
enträchtig füreinander sorgen. Wenn ein Glied lei-
det, so leiden alle Glieder mit. Wenn ein Glied zu
Ehren kommt, freuen sich alle Glieder mit. So soll
es auch in unserer Gemeinde sein.

Haltet Gemeinschaft auch mit einem Christen, der
sein Leben führt mit ängstlichen Bedenken, die aus
seinem Glauben kommen! Macht ihm keine Vor-
würfe! Wer alles genießt, verachte den nicht, der den
Fleischgenuß verwirft; und wer den Fleischgenuß
verwirft, verurteile den nicht, der ohne Bedenken
alles ißt; denn Gott hat beide aufgenommen, Wie
kommst du dazu, einem fremden Diener Vorhaltun-
gen zu machen, obwohl er nicht dir, sondern seinem
Herrn untersteht? Der trägt ihm auf, was er tun
soll, denn dazu hat er das Recht.
    Der eine hebt einige Tage aus der Reihe der an-
deren heraus und begeht sie besonders, der andere
achtet die Tage gleich. Jeder kann seiner Meinung
gewiß sein, sofern all sein Tun dem Herrn gilt, mag
einer die Tage unterscheiden oder nicht, mag er den
Fleischgenuß verwerfen oder nicht. Gott soll er dan-
ken in seinem Tun.
    Unsere Gemeinschaft steht unter diesem Gesetz:
Keiner von uns lebt für sich selbst, und keiner von
uns stirbt für sich selbst. Leben wir, so leben wir
dem Herrn; sterben wir, so sterben wir dem Herrn.
