Darum wir leben oder sterben - so sind wir des
Herrn. Denn dazu ist Jesus Christus gestorben
und zum Leben hindurchgedrungen, daß er über
Tote und Lebendige Herr sei. Wie willst du dich
zum Richter aufwerfen über deinen Bruder oder
ihn verachten? Jeder von uns wird für sich selbst
vor Gottes Angesicht stehen. So wollen wir ein-
ander nicht richten, sondern darauf achten, daß nie-
mand seinen Bruder zu Fall bringt.
    Mein Gewissen, das an Christus gebunden ist,
hat mich überzeugt, daß Gott uns volle Freiheit
gibt im Genuß der Speisen und in der Bewertung
der Tage. Wer aber dabei ein ängstliches Gewissen
hat, dem wird diese Freiheit zur Gefahr. Bringst
du durch dein freies Verhalten deinen Bruder in
Gewissensnot, so bist du nicht in der Liebe. Um
eines Fleischgerichtes willen verdirb den nicht, für
den Christus gestorben ist! Sonst wird euer Glaube,
der euch die Freiheit gibt, verächtlich gemacht. Denn
in das Reich Gottes führt nicht Essen und Trinken,
sondern Rechtschaffenheit, Friede und Freude, wie
Gottes Geist sie gewirkt hat. Wer darin Christus dient,
handelt nach Gottes Willen und bewährt sich vor den
Leuten. So wollen wir nach Frieden untereinander
und gegeneinander Förderung streben. Wohl dem, der
ein gutes Gewissen hat! Wer sich aber über Ge-
wissensbedenken hinwegsetzt, ist gerichtet. Alles, wozu
das Gewissen nein sagt, scheidet von Gott. Wer mit
gutem Gewissen in der Freiheit steht, ist verpflichtet,
den Bedenken der anderen Rechnung zu tragen und
darf nicht leben, wie es ihm gefällt. Jeder nehme
auf den Nächsten Rücksicht, damit er ihm helfe und
ihn fördere. Denn so hat es Christus getan.
