Weist die Unordentlichen zurecht! Macht den
Verzagten Mut! Nehmt euch der Kranken an!
Habt mit allen Geduld! Seht zu, daß keiner dem
andern Böses mit Bösem vergelte, sondern tut alle-
zeit Gutes aneinander und an allen. Seid allezeit
freudig, laßt vom Gebet nicht ab! Seid dankbar
in allen Dingen. Das fordert Gott von euch durch
Jesus Christus. Weicht der Unruhe, die Gottes
Geist schafft, nicht aus! Verachtet nicht, was Gott
euch für eure Zeit als seinen Willen verkünden
läßt! Prüfet alles, das Rechte behaltet! Von allem
Bösen haltet euch fern!
    Der Gott des Friedens nehme euch ganz in seine
Gewalt und erhalte euch unversehrt Geist, Seele
und Leib für sein Reich! Getreu ist der, der euch
ruft. Er wird es tun.
    Unser Herr Jesus Christus und Gott, unser Va-
ter, der in seiner Liebe uns Trost und Seligkeit ge-
schenkt hat, gebe euch ein festes und getrostes Herz
in jedem guten Werk und Wort! Treu ist der Herr.
Er wird euch stärken und bewahren vor dem Bösen.
Er helfe euch gütig zu sein wie Gott und standhaft
wie Christus.

Ihr Frauen und Männer, habt einander lieb und
haltet einander in Ehren. Ihr Kinder, gehorcht
euren Eltern! Das ist des Herrn Wille. Ihr
Eltern, zieht eure Kinder auf im Geiste Jesu Christi,
laßt sie nicht das Vertrauen zu euch verlieren! Ihr
Hausgehilfen, dient euren Herrschaften schlicht und
aufrichtig! Alles, was ihr tut, das tut von Herzen
als dem Herrn und nicht den Menschen! Und wißt,
