daß ihr von ihm das Reich Gottes als Erbe empfangt!
Wer unrecht tut, wird die Frucht seines Unrechtes
ernten. Ihr Hausherren, gewährt euren Gehilfen,
was recht und billig ist, und laßt das Drohen! Ver-
geßt nicht, daß auch ihr einen Herrn im Himmel habt!

In eurem Gebet bittet und dankt für alle Men-
schen, für die Herrscher und alle, die Verantwortung
tragen, damit wir in Ruhe und Frieden fromm und
rechtschaffen leben können.

Jedermann sei gehorsam seiner Obrigkeit! Denn
alle Obrigkeit ist von Gott verordnet. Wer sich
der Obrigkeit widersetzt, hat sich gegen Gottes Ord-
nung aufgelehnt und wird von ihr zur Rechenschaft
gezogen. Nur wer Böses tut, hat die Obrigkeit zu
fürchten. Tust du Gutes, wirst du von ihr Lob
ernten. In Gottes Auftrag dient sie dem, was gut
ist. Tust du aber Böses fürchte sie! Denn sie trägt
das Schwert nicht zum Scherz. In Gottes Auf-
trag straft sie mit unerbittlicher Härte den Bösen.
Nicht nur aus Furcht vor der Strafe, sondern um
des Gewissens willen sollt ihr also Gehorsam leisten.
Deshalb sollt ihr auch die Steuern zahlen. Denn
in Gottes Auftrag verrichten die Amtsleute ihren
Dienst. Zahlt allen, was ihr schuldet: Steuer, wem
Steuer - Abgabe, wem Abgabe zusteht - Ge-
horsam, wem Gehorsam - Ehre, wem Ehre ge-
bührt. Bleibt niemand etwas schuldig, nur, daß ihr
einander nie genug lieben könnt. Wer den anderen
liebt, tut Gottes Willen. Denn alle Gebote, wie
diese: "Du sollst nicht ehebrechen, nicht morden,
