nicht stehlen, nicht begehren", und was der Gebote
mehr sind, gipfeln in dem einen Wort: "Du sollst
deinen Nächsten lieben wie dich selbst." Die Liebe
tut dem Nächten nur Gutes. Sie allein erfüllt
Gottes Willen.

Wir können nichts gegen die Wahrheit tun, son-
dern nur für die Wahrheit.
    Widerstehet dem bösen Feind, so flieht er vor euch.
Nahet euch zu Gott, so naht er sich zu euch.
    Wißt ihr nicht, daß euer Leib ein Heiligtum ist,
in dem Gottes Geist wohnt, und daß ihr euch nicht
selbst gehört? Ihr seid teuer erkauft. Darum bringt
Gott an euch zu Ehren!
    Gott hat uns nicht gegeben den Geist der Furcht,
sondern der Kraft, der Liebe und der Zucht.
    Das Reich Gottes besteht nicht in Worten, son-
dern in Kraft.
    Wer sich einbildet, er stehe fest, sehe zu, daß er
nicht zu Fall komme. Ihr habt bisher nur von
Menschen Anfechtung erfahren. Gott ist getreu. Er
läßt euch nicht über eure Kraft hinaus anfechten,
sondern er wird mit der Anfechtung eure Kräfte wach-
sen lassen, so daß ihr bis ans Ende ausharren könnt.
    Wachet, stehet im Glaube, seid mannhaft und
seid stark! Laßt alle eure Dinge in Liebe geschehen!
    Gott stiftet nicht Unordnung, sondern Frieden.
Darum soll alles aufständig und ordentlich zugehen.
    Wohlzutun und mitzuteilen vergesset nicht, denn
solche Opfer gefallen Gott wohl.
