    Freut euch, seid vollkommen, tröstet einander,
habt einerlei Sinn, haltet Frieden untereinander,
und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit
euch sein. Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi
und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft am hei-
ligen Christ sei mit euch allen!
    Wer den Willen Gottes tut, bleibt in Ewigkeit.
    Der verborgene Mensch des Herzens in der un-
vergänglichen Hoheit eines gütigen und friedvollen
Geistes ist wertgeachtet vor Gott.
    Dienet einander, ein jeder mit der Gabe, die er
von Gott empfangen hat, als die guten Haushalter
der mannigfachen Gnade Gottes!
    Steht als rechte Seelsorger in der Gemeinde
Gottes, die euch anvertraut ist! Nicht gezwungen,
sondern willig - nicht gewinnsüchtig, sondern
opferbereit - nicht als dürstet ihr euren Willen
aufzwingen denen, die euch befohlen sind, sondern
werdet ein Vorbild für eure Gemeinde!

Siehe, ich stehe vor der Tür und klopfe an. Hört
einer meine Stimme und tut die Tür auf, so will
ich bei ihm einkehren, und wir wollen miteinander
das Freudenmahl halten.
    Selig, die zum Freudenmahl des Heilands berufen
sind.
    Unser Herr Jesus, in der Nacht, da er verraten
ward, nahm das Brot, dankte, brach es und sprach:
"Nehmet, esset, das ist mein Leib für euch; solches
tut zu meinem Gedächtnis." Ebenso nahm er auch
den Kelch nach dem Abendmahl und sprach : "Die-
