ser Kelch ist Gottes neue Stiftung, besiegelt durch
mein Blut; solches tut, sooft ihr daraus trinket, zu
meinem Gedächtnis!"
    Der Kelch, den wir segnen, ist die Gemeinschaft
mit Jesu Sterben. Das Brot, das wir brechen, ist
die Gemeinschaft mit Jesu Leben. Wie wir alle
ein Brot essen, so sind wir alle ein Leib.
    Sooft ihr darum von diesem Brot eßt und aus
diesem Kelch trinkt, sollt ihr des Herrn Tod ver-
künden, bis er zu uns kommt!
    Jesus spricht: "Wo zwei oder drei versammelt
sind in meinem Namen, da bin ich mitten unter
ihnen."
