                    1. Ostern

        Die älteste Urkunde über die Geschehnisse, die
        zur Gründung der christlichen Gemeinde führ-
        ten, ist uns in einem Brief des Apostels Paulus
        überliefert.

Das ist die Botschaft Gottes, die ich euch von An-
fang an verkündet habe, wie sie mir selbst überliefert
worden ist: Christus starb für unsere Sünden nach
den Schriften und wurde begraben. Er ist auf-
erstanden am dritten Tage nach den Schriften und
erschien dem Petrus, dann den Zwölfen. Darauf
erschien er mehr als fünfhundert Brüdern auf ein-
mal, von denen die meisten noch leben. Darauf er-
schien er dem Jakobus, dann allen Aposteln. Zuletzt
von allen erschien er auch mir und rief mich zum
Leben. Denn ich bin der Geringste unter den Aposteln
und kaum wert, Apostel zu heißen, weil ich die Ge-
meinde Gottes verfolgt habe. Aber von Gottes Gnade
bin ich, was ich bin, und seine Gnade an mir ist nicht
vergeblich gewesen. In ihr habe ich mehr gearbeitet
als sie alle. Wer auch immer zu euch kommt, wir
alle verkünden die gleiche Botschaft, und durch sie
seid ihr zum Glauben gekommen.

        Die Jünger, die nach Karfreitag in ihre Heimat
        Galiläa zurückgekehrt sind, kommen dort zur
        Gewißheit: Jesus lebt. Als Boten des Aufer-
