        standenen kehren sie nach Jerusalem zurück, um
        an der Stätte seines Kreuzestodes zu verkün-
        den: Jesus ist von den Toten auferweckt. Aus
        den Kreisen der Anhänger Jesu aus Jerusalem,
        die sich mit ihnen zusammenfinden, sind aus der
        Zeit nach Jesu Tod folgende wundersame Er-
        zählungen überliefert:

Am Tag nach Jesu Tod kauften Maria, die
Magdalene, und Maria, die Mutter des Jakobus,
und Salome Spezerei, um seinen Leichnam damit
zu salben. Als die Sonne aufging am Sonntag in
der Morgenfrühe, kamen sie zum Grabe und frag-
ten einander: "Wer wird uns den Stein vom Gra-
beseingang abwälzen?" Als sie aber aufblickten,
sahen sie, daß der große Stein hinweggewälzt war.
Sie gingen in die Grabeshöhle hinein. Da erblickten
sie zur Rechten einen Jüngling in weißem Gewand
und entsetzten sich. Er sprach zu ihnen: "Fürchtet
euch nicht! Ihr sucht Jesus von Nazareth, den Ge-
kreuzigten. Er ist auferweckt. Hier ist er nicht.
Seht die Stätte, wo er gelegen hat. Geht aber hin
und sagt seinen Jüngern und dem Petrus: Er geht
euch nach Galiläa voran. Dort werdet ihr ihn nach
seinen eigenen Worten wiedersehen." Sie gingen
hinaus und flohen vom Grabe. Schauder und Ent-
setzen hatte sie gepackt.

Zwei Männer aus dem Jüngerkreis warem am
Ostertag unterwegs nach Emmaus, einem Dorf,
das zwei Stunden von Jerusalem entfernt liegt.
Sie sprachen miteinander über all die Ereignisse
der letzten Tage und gerieten darüber in Streit.
