Da nahte sich Jesus und gesellte sich zu ihnen. Aber
ihre Augen vermochten nicht zu erkennen, wer es
war. Er sprach zu ihnen: "Was bedeuten die
Worte, die ihr auf eurem Weg miteinander wech-
selt?" Mit traurigem Blick blieben sie stehen. Der
eine, der Kleopas hieß, antwortete ihm: "Alle, die
in Jerusalem weilen, wissen, was sich in diesen
Tagen zugetragen hat. Bist du der Einzige, der da-
von nichts erfahren hat?" Er fragte sie: "Was
denn?" Sie sprachen zu ihm: "Was mit Jesus von
Nazareth geschehen ist! Er war ein großer Gottes-
mann, beglaubigt in Wort und Tat vor Gott und
allem Volk. Ihn haben unsere Hohenpriester und
Ratsherren zum Tod verurteilen und kreuzigen las-
sen, und wir hatten gehofft, er würde zum Befreier
unseres Volkes werden. Zu all dem kommt aber
noch, daß heute der dritte Tag ist, seit das geschah.
Außerdem haben uns einige unserer Frauen in Un-
ruhe versetzt.. Sie sind in der Frühe zum Grab ge-
kommen und haben seinen Leichnam nicht gefunden.
Als sie zurückkehrten, sagten sie, sie hätten Engel
gesehen, die ihnen verkündet hätten, er lebe. Da sind
denn einige aus unserem Kreise zum Grabe ge-
gangen und haben es gefunden, wie die Frauen
erzählt hatten. Nur ihn haben sie nicht gesehen."
Und der Unbekannte sprach zu ihnen: "Ihr Unver-
ständigen! Fällt es euch so schwer, all das zu glau-
ben, was die prophetischen Schriften künden? Ist
nicht das Leiden allein der Weg, auf dem Christus
zu seiner Herrlichkeit eingeht?" Und aus allen
Schriften der Alten deutete er ihnen Tod und Auf-
erstehung Jesu. Unterdessen kamen sie in das Dorf,
zu dem sie wollten, und er tat, als wollte er weiter-
