gehen. Da nötigten sie ihn: "Bleibe bei uns, denn
es will Abend werden und der Tag hat sich ge-
neigt!" Und er blieb bei ihnen. Als er sich mit ihnen
zu Tisch gesetzt hatte, nahm er das Brot, dankte,
brach es und gab es ihnen. Da wurden ihnen die
Augen aufgetan, und sie erkannten ihn. Er aber
entschwand ihnen, und sie sprachen zueinander:
"Brannte uns nicht das Herz, als er unterwegs mit
uns sprach und uns die Schriften erschloß?" Gleich
standen sie auf, kehrten nach Jerusalem zurück und
fanden die Elf mit ihrem Kreis versammelt. Die
sagten: "Der Herr ist wahrhaftig auferstanden
und dem Simon erschienen." Da erzählten auch sie
ihnen, was sich unterwegs begeben hatte und wie
sie ihn am Brotbrechen erkannten.

            2. Die Entstehung
        der Gemeinde von Jerusalem

        Was sich nach der Rückkehr der Jünger in
        Jerusalem ereignete, kündet folgender Bericht:

Petrus und Johannes gingen zum Abendgebet hin-
auf in den Tempel. Dorthin ließ sich täglich auch
ein Mann tragen, der von Geburt an lahm war.
Er saß an der "Schönen Pforte", um Almosen von
den Tempelbesuchern zu erbitten. Als er Petrus und
Johannes kommen sah, bat er sie um eine Gabe.
Petrus sah ihn an und sprach: "Schau her!" Er
blickte sie an in der Erwartung eines Almosens. Da
sprach Petrus: "Gold uns Silber habe ich nicht.
Was ich aber habe, gebe ich dir: Im Namen Jesu
