von Nazareth gebiete ich dir: wandele!" Er faßte
ihn bei der rechten Hand und richtete ihn auf. Als-
bald bekamen seine Füße und Knöchel Halt. Er
sprang auf, stand und konnte laufen. Da ging er
mit ihnen hinein in den Tempel, um Gott zu loben.
    Er wich nicht von der Seite des Petrus und Jo-
hannes. Da lief alles Volk entsetzt zu ihnen in die
Halle Solomos. Als das Petrus sah, sprach er zum
Volk: "Ihr Männer von Israel, was staunt ihr
darüber und starrt uns an, als hätten wir ihn durch
unsere eigene Kraft und Gotteswohlgefälligkeit zum
Gehen gebracht? Der Gott unserer Väter hat sei-
nen auserwählten Knecht Jesus an seine Seite er-
höht. Ihr habt ihn ausgeliefert und dem Pilatus
gegenüber verleugnet, als er ihn freilassen wollte.
Ihr habt euch von dem Heiligen und Gerechten los-
gesagt. Ihr habt euch den Mörder erbeten. Ihr
habt den Herzog des Lebens getötet. Gott hat ihn
auferweckt von den Toten - des sind wir Zeugen.
Im Glauben an die Kraft seines Namens haben
wir diese Tat vollbracht. Sein Name hat diesen
Mann, den ihr seht und kennt, auf seine Füße ge-
stellt; und der von ihm gewirkte Glaube hat ihm
vor euer aller Augen seine volle Gesundheit ge-
schenkt. Euch wird es zuerst verkündet, daß Gott
seinen Knecht erweckt hat. Zum Segen hat er ihn
gesandt zu euch, wenn ihr euch abkehrt, ein jeder
von seinen Bosheiten."

Bei diesen Worten trate ihnen die sadduzäischen
Priester entgegen, legten Hand an sie und warfen
sie ins Gefängnis bis auf den nächsten Tag; denn
