es war schon spät. Viele aber, die ihr Wort ge-
hört hatten, kamen zum Glauben, eine Schar von
etwa fünfhundert Mann.
    Am anderen Tage versammelten sich die Behör-
den, Ältesten und Schriftgelehrten von Jerusalem
und die Hohenpriester Hannas, Kaiphas, Johan-
nes, Alexander mit den übrigen Angehörigen der
hohenpriesterlichen Kaste, stellten sie in ihre Mitte
und verhörten sie: "In wessen Kraft und Namen
habt ihr das getan?" Da sprach Petrus, vom hei-
ligen Geist befeelt: "Ihr Machthaber im Volk und
ihr Ältesten, wenn wir heute wegen der Wohltat an
einem kranken Menschen darüber verhört werden,
wem er seine Heilung verdankt, so sei euch allen
und dem ganzen Volk Israel kundgetan: Im Na-
men des Jesus von Nazareth, den ihr gekreuzigt
und den Gott von den Toten erweckt hat, steht die-
ser vor euren Augen gesund. Der Stein, von euch
Bauleuten verworfen, ist zum Schlußstein des Got-
tesbaues bestimmt. Es ist in keinem anderen Heil.
Es ist auch kein anderer Name unter dem Himmel
den Menschen für ihre Seligkeit gegeben." Sie
sahen den Freimut des Petrus und Johannes,
merkten, daß es ungelehrte Leute waren und ent-
setzten sich. Zudem erkannten sie in ihnen Gefährten
Jesu. Und da sie den geheilten Menschen bei ihnen
stehen sahen, wußten sie ihnen nichts zu entgegnen.
Sie ließen sie aus dem Gerichtssaal hinausführen
und berieten untereinander: "Was machen wir mit
diesen Menschen? Alle Bewohner von Jerusalem
wissen, daß ein offenkundiges Wunder durch sie ge-
schehen ist, und wir können es nicht bestreiten. Da-
mit es aber nicht im Volk verbreitet wird, müssen
