wir ihnen verbieten, noch weiter diesen Namen vor
den Leuten zu nennen." Sie riefen sie herein und ver-
boten ihnen: "Ihr dürft den Namen 'Jesus' nicht
mehr aussprechen und lehren." Petrus und Johan-
nes aber gaben ihnen zur Antwort: "Entscheidet
selbst, ob es vor Gott recht ist, mehr auf euch zu
hören als auf Gott. Denn  w i r  können nicht schwei-
gen von dem, was wir gesehen und gehört haben."
Sie drohten ihnen aufs neue und ließen sie gehen;
denn sie wußten nicht, wie sie ihre Bestrafung vor
dem Volke rechtfertigen sollten, da alle Leute Gott
für das Wunder dankten, das geschehen war. War
doch der Mann, dem diese Heilung widerfahren
war, über vierzig Jahre alt.

Als Petrus und Johannes entlassen waren, gingen
sie zu den Jüngern und berichteten ihnen alles, was
die Hohenpriester und Ältesten zu ihnen gesagt hat-
ten. Da dankten diese einmütig Gott: "Allgewal-
tiger, der du Himmel und Erde und Meer mit
allem, was darin lebt, erschaffen hast! Du hast
durch den Mund deines Knechtes David gesagt:
'Was toben die Völker? Was schmieden sie
Ränke? Die Könige der Erde treten auf den Plan
und die Herrscher rotten sich zusammen wider den
Herrn und seinen Erwählten.' Wahrhaftig, ja, sie
haben sich zusammengerottet in dieser Stadt wider
deinen heiligen Knecht Jesus, den du zum Herrn
gemacht hast: Herodes und Pontius Pilatus mit
den Heiden und den Stämmen Israels, wie du in
deinem Rat vorausbestimmt hast. Und nun, Herr,
sieh an ihr Drohen und hilf deinen Dienern, deine
