Botschaft mit allem Freimut zu verkünden. Erweise
deine Macht in Heilung und Wunder durch den
Namen deines heiligen Knechtes Jesus."

Und da sie beteten, erbebte die Stätte, da sie waren.
Und es geschah ein Brausen vom Himmel, als führe
ein gewaltiger Sturm einher, und erfüllte das ganze
Haus, da sie saßen. Es erschienen an ihnen Zun-
gen wie von Feuer. Und Gottes Geist kam auf sie,
erfüllte sie, und sie begannen in neuen Zungen zu
künden, wie es der Geist ihnen eingab.
    Als dieses Brausen geschah, kam die Menge zu-
sammen und wurde bestürzt. Sie gerieten alle
außer sich und fragten einander verlegen: "Was
will das werden?" Andere aber meinten mit Spott:
"Sie sind trunken."
    Da stand Petrus auf mit den Elfen und kündete
ihnen mit erhobener Stimme: "Das sei euch Juden
und allen, die zu Jerusalem wohnen, kundgetan!
Hört auf das, was ich euch zu sagen habe: Diese
sind nicht trunken, wie ihr wähnt. Denn es ist noch
früh am Tage. Sondern hier erfüllt sich das Pro-
phetenwort: 'Zuletzt wird es geschehen, spricht
Gott, daß ich alle Welt mit dem Hauch meines
Geistes durchwehe. Und wer den Herrn anruft,
soll zum Heile kommen.' Den Mann Jesus von
Nazareth hat Gott unter euch ausgewiesen durch
Taten und Wunder, die er durch ihn in eurer Mitte
getan hat. Das wißt ihr. Ih habt ihn durch die
Hände der Gottlosen ans Kreuz schlagen und töten
lassen. Gott hatte ihn euch nach seinem ewigen Rat
preisgegeben. Nun hat er ihn auferweckt und aus
