den Banden des Todes gelöst, weil er unmöglich
vom Tode festgehalten werden konnte. Des sind
wir Zeugen. Durch Gottes Hand ist er erhöht
und hat nun den verheißenen Geist, den er vom
Vater empfing, ausgestossen. Ihr seht und hört es.
So ist gewiß, daß Gott diesen Jesus, den ihr ge-
kreuzigt habt, zum Herrn und König gemacht hat."
Da sie das vernahmen, ging es ihnen durchs Herz,
und sie sprachen zu Petrus und den anderen
Aposteln: "Ihr Männer, was sollen wir tun?"
Petrus sprach zu ihnen: "Kehrt euch hin zu Gott
und empfangt durch die Taufe auf den Namen
Jesu die Vergebung euer Schuld und das Geschenk
des Geistes Gottes!" Die nun sein Wort zu Herzen
nahmen, ließen sich taufen. So wurden an diesem
Tage etwa dreitausend Menschen gewonnen. Die
blieben beständig in der Lehre der Apostel und in
der Gemeinschaft. Sie kamen zusammen zu Mahl-
zeit und Gebet.

            Über das Leben der Urgemeinde haben wir
        zusammenfassende Berichte, die die Vorbildlich-
        keit des ersten Gemeindenlebens stark betonen.
        Aus ihnen sehen wir, daß die Gemeinde in einer
        glühenden Begeisterung lebte und die baldige
        Wiederkunft Jesu sowie die Erneuerung der
        Welt durch ihn erwartete. Aus diesem Grunde
        haben viele Gemeindeglieder ihre Häuser und
        Äcker verkauft und den Erlös den Aposteln zur
        gemeinsamen Versorgung der Gemeinde zur
        Verfügung gestellt. Da in der ersten Gemeinde
        viele Arme waren, wurden diese Mittel rasch
        aufgebraucht, so daß später die außerpalästi-
        nischen Gemeinden die Jerusalemer Gemeinde
        mit versorgen mußten. Die Gemeinde kam
