        regelmäßig zur Hauptmahlzeit am Abend zu-
        sammen. In ihrem Rahmen wurde das Herren-
        mahl gefeiert, so daß die ganze Mahlzeit der
        Erinnerung an die Gemeinschaft mit Jesus
        Christus und der Erwartung der neuen Gemein-
        schaft mit ihm diente. Darüber hinaus nahm
        die Gemeinde regelmäßig am jüdischen Tempel-
        gottesdienst teil. In den eigenen Gemeinde-
        feiern stand die Erinnerung an Wort und Tat
        Jesu Christi im Vordergrund, die durch die
        Apostel lebendig gehalten wurde. Aus den Be-
        richten, Erzählungen und Predigten der Apostel
        entstanden die ersten Evangelienschriften. Wir
        haben über das Gemeindeleben folgenden Be-
        richt:

Alle standen im Banne der vielen Zeichen und
Wunder, die durch die Apostel geschahen. Alle Gläu-
bigen hielten fest zusammen und sahen ihre Habe
als gemeinsames Besitztum an. Sie verkauften, was
sie besaßen, und verteilten den Erlös nach dem Be-
dürfnis der einzelnen untereinander. Täglich nahmen
sie einmütig am Tempelgottesdienst teil und kamen
in einem Haus zu gemeinsamer Mahlzeit zusammen.
Ihre demütigen Herzen waren dabei voll Jubel zu
Gott. Sie waren beim ganzen Volke beliebt. Mit
großer Kraft legten die Apostel Zeugnis ab von der
Auferstehung Jesu Christi. Gott fügte täglich ihrer
Gemeinde neue Glieder zu, die gleich ihnen das Heil
ergriffen.
    Joseph, der von den Apostel Barnabas, das
heißt Sohn der Tröstung, gennant wurde, hatte
einen Acker. Er verkaufte ihn, brachte den Erlös zu
den Aposteln und übergab ihn an sie zur Verteilung.
