3. Schicksal und Taten der Hellenisten
    Neben der alten Jüngerschaft aus Galiläa und
    den chrstlich gewordenen Juden aus Jerusalem,
    den Judaisten, gehörten zu der Urgemeinde
    die sogenannten "Hellenisten". Bei ihnen han-
    delte es sich zumeist um Nichtjuden, die sich nur
    zu einem Teil der jüdischen Religion angeschlos-
    sen hatten. Unter diesen Hellenisten war Jesus
    sehr gut verstanden worden.
    Da die Judaisten mit der Botschaft Jesu das
    jüdische Gesetz und Tempelwesen verbinden woll-
    ten und sich den Hellenisten entgegenstellten,
    kam es frühzeitig zu Auseinandersetzungen zwi-
    schen ihnen und den Hellenisten, in deren Verlauf
    die Hellenisten eine eigene Gemeinde gründeten.
    Der letzte Anstoß ergab sich wahrscheinlich dar-
    aus, daß bei der täglichen Versorgung die Wit-
    wen der Hellenisten übergangen wurden.
    Zur Leitung der Hellenistengemeinde wurden
    sieben Männer eingesetzt: "Stephanus, ein von
    Glauben und Geist erfüllter Mann, Philippus
    und Prochorus, Nikanor und Simon, Parmenas
    und Nikolaus. Dieser stammte aus Antiochia
    und hatte sich der jüdischen Religionsgemein-
    schaft angeschlossen." Aus dieser Gemeinde
    kommt der erste christliche Blutzeuge. Die Über-
    lieferung berichtet:

Stephanus, erfüllt von Gnade und Kraft, voll-
brachte große Wunder im Volk. Nun begannen
Leute aus den Synagogen, denen die freigelassenen
jüdischen Sklaven aus Rom und die Ausländer von
Kyrene und Alexandria, von Cilicien und Kleinasien
angehörten, ein Streitgespräch mit Stephanus, konn-
ten aber nicht aufkommen gegen die Weisheit und
