die Geistesmacht, mit der er sprach. Da stifteten sie
Leute zu der Aussage an: "Wir haben ihn Läster-
worte gegen Mose und unsern Gott reden hören."
Und sie hetzten das Volk, die Ältesten und Schrift-
gelehrten auf. Die drangen auf ihn ein, rissen ihn
mit fort und brachten ihn vor den Hohen Rat. Dort
stellten sie Zeugen auf, die sagten: "Dieser Mensch
redet unablässige gegen den Tempel und gegen das
Gesetz. Wir haben ihn nämlich sagen hören: Jesus
von Nazareth, der wird diesen Tempel zerstören
und die Bräuche abschaffen, die uns Mose gegeben
hat." Alle, die im Rate saßen und gespannt auf
ihn schauten, sahen sein Angesicht leuchten wie eines
Engels Antlitz. Da fragte der Hohepriester: "Ver-
hält sich das so?" Er aber sprach: "Der Höchste
wohnt nicht in einem Haus von Menschenhand er-
baut. Mit Recht sagt der Prophet: 'Der Himmel
ist mein Thron und die Erde der Schemel meiner
Füße. Was für ein Haus könnt ihr mir bauen?
spricht der Herr, oder wo sollte ich wohnen? Habe
ich nicht selbst das alles geschaffen?' Ihr Hals-
starrigen, deren Herzen und Ohren für Gott ver-
schlossen sind, immer widersetzt ihr euch dem Willen
Gottes! Wie eure Väter, so auch ihr! Welchen
Propheten haben eure Väter nicht verfolgt? Einst
haben sie alle getötet, die das Kommen des gerech-
ten Heilandes ankündigten. Nicht einmal das Gesetz,
das ihr von den Engeln empfinget, habt ihr ge-
halten."
    Als sie das hörten, ging es ihnen durch und
durch, und sie knirschten mit den Zähnen vor Wut.
Er aber, ganz von Gottes Geist erfüllt, schaute um
