Himmel empor und erblickte Gott im ewigen Licht
und Jesus an seiner Seite und sprach: "Siehe, ich
sehe die Himmel offen und den Menschensohn an
Gottes Seite stehen." Sie aber erhoben ein lautes
Geschrei, hielten sich die Ohren zu, stürmten zusam-
men auf ihn ein und trieben ihn aus der Stadt
hinaus zur Steinigung. Stephanus betete: "Herr
Jesus, nimm meinen Geist auf!" kniete nieder und
rief laut: "Herr, behalte ihnen diese Sünde nicht!"
Und da er das gesagt, erlitt er den Tod.
    Mit jenem Tage kam eine große Verfolgung
über seine Anhänger in Jerusalem. Sie wurden
zerstreut in das Land Judäa und Samaria. Die
Apostel aber blieben mit ihren Anhängern in der
Stadt. Den Stephanus bestatteten fromme Män-
ner in allen Ehren.

Philippus, einer der sieben, zog in die Haupt-
stadt von Samaria und verkündete dort die Bot-
schaft von Jesus Christus. Die Volksmassen achte-
ten aufmerksam auf das, was Philippus sagte.
Einmütig hörten sie zu und sahen die Zeichen, die er
vollbrachte. Denn viele Besessene schrien auf und
wurden geheilt, viele Gelähmte und Kranke wurden
gesund; und es herrschte große Freude in jener
Stadt. Zuvor aber trieb in der Stadt ein Mann
namens Simon Zanberei und zog das Volk von
Samaria in seinen Bann. Er behauptete nämlich,
er sei ein Gott. Alle, groß und klein, hingen ihm
and und behaupteten: "Die große Kraft der Gott-
heit ist in ihm erschienen." Sie hielten an ihm
fest, weil sie sich lange Zeit durch seine Zaube-
reien hatten blenden lassen. Als Philippus ihnen
