das Reich Gottes und den Namen Jesu Christi
kündete, glaubten sie und ließen sich taufen, Män-
ner und Frauen; aber auch Simon selber nahm
den Glauben an, hielt sich nach seiner Taufe zu
Philippus und geriet außer sich, als er die Zeichen
und großen Krafttaten sah, die geschahen.

Philippus hörte eine Stimme, die zu ihm sprach:
"Stehe auf und gehe nach Süden auf die einsame
Straße, die von Jerusalem nach Gaza führt." Er
stand auf und ging hin. Ein Äthiopier, der Ver-
walter des Kronschatzes der Königin Kandake, war
nach Jerusalem gekommen, um den Tempel zu be-
suchen. Nun war er auf der Heimreise. Er saß
auf seinem Wagen und las den Propheten Jesaja.
Da hörte Philippus wieder eine Stimme: "Tritt
heran und halte dich zu diesem Wagen!" Philippus
lief herzu und hörte den Fremden laut lesen. Da
fragte er ihn: "Verstehst du denn, was du liest?"
Er antwortete: "Wie könnte ich das? Mich leitet
ja niemand an!" Danach forderte er den Philip-
pus auf, sich zu ihm zu setzen, und las ihm die
Schriftstelle vor, bei der er nicht weiterkam. Sie
lautete: "Wie ein Schaf, das zum Schlachten ge-
führt wird, und wie ein Lamm, das vor seinem
Scherer verstummt, so tut er seinen Mund nicht
auf. Sein Gehorsam hat das Gericht aufgehoben.
Wer will seine Nachkommen zählen? Denn sein
Leben wird der Erde entrückt." Der Äthiopier
fragte Philippus: "Bitte, sag mir, von wem spricht
der Prophet? Von sich selber oder von einem an-
deren?" Da kündete dieser ihm die Botschaft von
Jesus. Unterwegs kamen sie an ein Wasser. Der
