Äthiopier sprach: "Siehe, hier ist Wasser. Kann
ich nicht getauft werden?" Er ließ den Wagen hal-
ten. Beide gingen hinab zum Wasser, Philippus
taufte den Äthioper, und frohgemut fuhr der
Äthioper seines Weges.
    Philippus aber ging nach Asdod und durchzog
alle Städte mit der frohen Botschaft, bis er nach
Cäsarea kam.

Eine große Zahl der Anhänger des Stephanus,
die durch die Verfolgung vertrieben waren, kamen
bis nach Phönizien, Cypern und Antiochia. Einige
von ihnen, die aus Cypern und Kyrene stammten,
verkündeten in Antiochia den Griechen die Bot-
schaft vom Herrn Jesus. Und der Herr segnete
ihre Arbeit. Viele wurden gewonnen und wandten
sich dem Herrn zu. Das kam der Gemeinde in
Jerusalem zu Ohren. Da wurde Barnabas von
ihr nach Antiochia gesandt. Als er hinkam und
sah, was Gott unter ihnen gewirkt hatte, er-
füllte ihn große Freude, und er bestärkte sie in
ihrem Glauben; denn er war ein trefflicher Mann
voll Geist und Glauben. So wurde eine bedeutende
Menge für den Herrn gewonnen. Er zog aber auch
nach Tarsus, suchte dort einen Mann namens
Saul auf und brachte ihn nach Antiochia. Ein ganzes
Jahr wirkten sie in dieser Gemeinde zusammen und
gewannen viele zu Jüngern. In Antiochia erhielten
die Jünger zuerst den Namen "Christen".
        Die Gründung der Gemeinde von Antiochia ist
        ein entscheidender Markstein in der Ausbreitung
        des Christentums. Die Judenschriften von Jeru-
        salem hatten die Losung ausgegeben und als
        Jesuswort verbreitet: "Gehet nicht auf der
