        Heiden Straßen und nicht in der Samariter
        Städte, sondern gehet allein zu den verlorenen
        Schafen vom Hause Israel. Wahrlich, ich
        sage euch, ihr werdet mit den Städten Israels
        nicht zu Ende kommen, bis daß sich alles voll-
        endet" (Matth. 10, 5. 6. 23). Die Hellenisten
        stellten ihre Missionslosung dagegen: "Zuerst
        muß unter allen Völkern die Botschaft
        Gottes verkündet werden" (Mark. 13, 10).
        Die Apostel unter Führung des Petrus versuch-
        ten zwischen diesen beiden Kreisen zu vermitteln.
        Sie handelten wie Petrus gegenüber dem römi-
        schen Hauptmann Kornelius.
        Kornelius wird als "fromm und gottesfürchtig"
        bezeichnet. Diese Bezeichnung hat einen weit-
        gehenden Sinn. In der Zeit vor den Anfängen
        des Christentums ging durch die ganze römische
        Welt ein tiefes Verlangen nach dem  e i n e n und
        h ö c h s t e n  Gott, der über allen Göttern steht.
        Ihm versuchten sich die tiefer Verlangten zu
        nahen; ihn wollten sie verehren. Die jüdische
        Mission hat sich dieses Verlangen zunutze ge-
        macht, indem sie ihren Gott als den einen und
        höchsten Gott bezeichnete. So sammelten sich überall
        um die jüdischen Synagogen Kreise sogenannter
        "Gottesfürchtiger", Verehrer des einen Gottes,
        die, ohne zur jüdischen Religion überzutreten,
        mit den Synagogen die Verehrung des einen
        Gottes teilten. Diese Kreise sind vor allem von
        der christlichen Verkündigung erfaßt worden. Zu
        ihnen gehören die Hellenisten und auch Kornelius.

In Cäsarea war ein Hauptmann der römischen
Besatzungstruppe, namens Kornelius. Er war
fromm und gottesfürchtig mit seinem ganzen
Hause. Er tat dem Volke viel Gutes und betete in
