allen Anliegen zu dem einen Gott. Dieser sah am
Nachmittag deutlich, wie ein Engel zu ihm trat und
ihn mit Namen rief. Kornelius schaute auf und
fragte erschrocken: "Was willst du, Herr?" Er
sprach zu ihm: "Gott hat deiner Gebete und guten
Taten gedacht. Schicke Männer nach Joppe und
lasse Simon Petrus holen, der bei einem Gerber
Simon zu Gaste wohnt in einem Haus am Meer."
Da rief er zwei Diener und einen Soldaten, der
seinen Glauben teilte, erzählte ihnen sein Erlebnis
und sandte sie nach Joppe. Als Petrus am anderen
Mittag in seiner Dachkammer betete, standen die
Abgesandten des Kornelius, die sich nach dem
Hause des Simon durchgefragt hatten, am Tor
und fragten mit lauter Stimme, ob Simon Petrus
hier wohne. Da ward Petrus von Gott eingegeben:
"Die beiden Männer suchen dich! Gehe mit ihnen
ohne Bedenken, denn ich habe sie gesandt." Petrus
ging zu den Männern hinab und sprach: "Hier bin
ich. Was wollt ihr von mir?" Sie berichteten von
ihrem Auftrag. Da lud er sie ein und nahm sie
gastlich auf. Am nächsten Morgen zog er mit
ihnen. Einige Christen aus Joppe begleiteten ihn.
    In Cäsarea erwartete sie Kornelius. Als sie
kamen, rief er seine Verwandten und nächsten
Freunde zusammen. Er fiel vor Petrus nieder wie
vor einem Gott. Petrus aber richtete ihn auf und
sprach: "Stehe auf! Auch ich bin nur ein Mensch."
Und er ging mit ihnen in sein Haus. Kornelius be-
richtete von allem, was ihm begegnet war, und
sprach: "Wir sind alle vor Gottes Angesicht ver-
sammelt und wollen hören, was er dir aufgetragen
hat." Da sprach Petrus: "Jetzt begreife ich wirk-
