lich: Gott kennt kein auserwähltes Volk, sondern
in jedem Volk ist ihm angenehm, wer in Ehrfurcht
vor ihm lebt und das Rechte tut. Er hat Frieden
verkündet durch Jesus Christ. Dieser ist Herr über
alle." Bei diesen Worten kam Gottes Geist über
alle Zuhörer. Und die Judenchristen, die mit Pe-
trus gekommen waren, entsetzten sich darüber, daß
Gott seinen Geist auch den Heiden gab, denn sie
hörten, wie sie Gott voll heiliger Begeisterung prie-
sen. Da sprach Petrus: "Wer will ihnen die Taufe
verweigern, da sie den Geist Gottes genau so wie wir
empfangen haben?" Und er gebot, sie im Namen
Jesu zu taufen. Auf ihre Bitte blieb er einige Tage
dort.
    Diese Vorgänge wurden in Jerusalem bekannt.
Als Petrus dorthin kam, machten ihm die Juden-
christen Vorwürfe: "Wie kannst du zu den Heiden
gehen und mit ihnen an einem Tisch essen?" Da er-
zählte ihnen Petrus alles, was geschehen war und
sprach: "Als sie vom Geiste erfaßt wurden, fiel mir
das Wort des Herrn ein: Johannes hat mit Was-
ser getauft, ihr werdet mit Gottes Geist getauft
werden. Als sie zum Glauben an den Herrn Jesus
Christus kamen, schenkte ihnen Gott den Geist ebenso
wie uns. Wie konnte ich Gott wehren?" Als sie
das hörten, gaben sie Ruhe.

            4. Die Bekehrung des Paulus

            Für die Ausbreitung des Christentums, die durch
            die Hellenisten eingeleitet worden ist, gewann
            der Anschluß des Pharisäers Saul-Paulus be-
            sondere Bedeutung. Er stammt aus Tarsus in
