            Kleinasien und trägt darum seinen hebräisch
            lateinischen Doppelnamen. Über seine entschei-
            dende Wendung zum Christentum besitzen wir
            in der Apostelgeschichte einige alte Berichte und
            in den Briefen des Paulus einige Selbstzeugnisse:

Saulus war ein Jude, geboren in Tarsus, der
weltbekannten Stadt in Cilicien. Er wuchs auf in
Jerusalem und wurde als Schüler des Schrift-
gelehrten Gamaliel genau nach den Vorschriften des
Gesetzes seiner Väter erzogen. Als Eiferer um
seinen Gott wurde er zum Verfolger der Anhänger
Jesu und war bemüht, die christliche Gemeinde völlig
zu zerstören. Er ließ Männer und Frauen mit Ge-
walt fortschleppen und ins Gefängnis werfen.
    In seinem Zorn und seiner Mordgier ging er
zum Hohenpriester und ließ sich von ihm Anwei-
sungen an die Synagogenvorstände in Damaskus
geben, daß er die Anhänger der Christensekte, die er
dort fände, Männer und Frauen, gefangen nach
Jerusalem führen solle.
    Unterwegs, kurz vor Damaskus, umstrahlte ihn
plötzlich ein helles Licht vom Himmel her. Er fiel
auf die Erde nieder un hörte eine Stimme rufen:
"Saul, Saul, warum verfolgst du mich?" Er fragte:
"Wer bist du, Herr?" Ihm ward die Antwort:
"Ich bin Jesus, den du verfolgst. Aber stehe auf
und gehe in die Stadt. Dort sollst du hören, was
du tun mußt." Seine Begleiter waren stumm stehen-
geblieben, denn sie hörten wohl eine Stimme, aber
sie schauten niemand. Saul richtete sich von der
Erde auf, aber so weit er auch die Augen öffnete,
sehen konnte er nichts. Da führten sie ihn an der
