 Hand nach Damaskus hinein. Drei Tage lang blieb
 er erblindet, aß und trank nicht.
    Nun war in Damaskus ein Jünger mit Namen
Ananias. Zu ihm sprach der Herr in einem Traum-
gesicht: "Ananias!" Er antwortete: "Ja, Herr, ich
höre." Da gebot ihm der Herr: "Stehe auf und
gehe in die 'Gerade Straße' und frage im Hause
des Judas nach einem Mann aus Tarsus namens
Saul. Du wirst ihn im Gebet finden." Ananias
wandte ein: "Herr, von vielen Seiten habe ich ver-
nommen, wieviel Leid er unsern Glaubensgenossen
in Jerusalem zugefügt hat. Für Damaskus hat er
Vollmacht erhalten von den Hohenpriestern, daß er
alle aufgreifen soll, die zu dir beten." Aber der
Herr befahl ihm: "Gehe hin! Er ist mein auser-
wähltes Werkzeug, um die Botschaft von mir zu
allen Völkern zu tragen. Denn ich will ihm zeigen,
wieviel er um meinetwillen leiden muß."
    Da ging Ananias fort und kam in das Haus. Er
legte ihm die Hände auf und sprach: "Bruder Saul,
der Herr Jesus hat mich gesandt, der dir unterwegs
erschienen ist. Du sollst wieder sehen und sollst erfüllt
werden mit göttlichem Geist." Da fiel es ihm wie
Schuppen von den Augen, und er konnte wieder
sehen. Sofort stand er auf und ließ sich taufen.
Dann nahm er Nahrung zu sich und kam wieder zu
Kräften.
    Saul blieb bei den Jüngern in Damaskus einige
Tage. In den Versammlungen verkündete er, daß
Jesus der Sohn Gottes ist. Da entsetzten sich alle,
die es hörten, und sagten: "Ist das nicht der Mann,
der in Jerusalem alle auszurotten suchte, die diesen
heiligen Namen im Gebet anrufen? Ist er nicht
