auch hierher gekommen, um sie gebunden vor die
Priester zu führen?" Die Kraft des Paulus aber
nahm weiter zu, und er brachte die Juden in Da-
maskus völlig in Verwirrung, weil er den Beweis
daführ führte, daß Jesus der Christus sei.
    Nach einer Reihe von Tagen beschlossen die
Juden, ihn zu beseitigen. Von ihren Nachstellungen
erhielt Paulus Kenntnis. Da der Statthalter des
arabischen Königs Aretas die Stadttore bewachen
ließ, um seiner habhaft zu werden, ließen ihn die
Jünger des Nachts in einem Korb über die Mauer
herab, und er entkam.
    Er ging nach Jerusalem und versuchte dort An-
schluß zu gewinnen an den Jüngerkreis. Aber alle
fürchteten sich vor ihm und wollten es nicht glauben,
daß er zu ihnen gehöre. Da geriet er während des
Gebetes im Tempel in Verzückung und sah den
Herrn und hörte ihn sagen: "Mache dich auf und
verlaß sofort Jerusalem, denn sie werden dein
Zeugnis über mich hier nicht annehmen. Gehe hin,
ich will dich zu den Heiden in die weite Welt senden."
Da brachte ihn Barnabas nach Cäsarea und entließ
ihn nach Tarsus.

Die Botschaft Gottes, die ich künde, ist nicht von
Menschen erdacht. Menschen haben sie mir nicht
überliefert und haben sie mich auch nicht gelehrt,
sondern Jesus Christus hat sie mir offenbart. Ihr
habt gehört, wie ich in meinem frühreren jüdischen
Wandel die Gemeinde Gottes maßlos verfolgt und
zu vernichten gesucht habe. Viele Gleichaltrige aus
meiner pharischäischen Genossenschaft habe ich an
