Einsatz für jüdisches Wesen als Eiferer um die
Überlieferung der Alten übertroffen. Aber ich durfte
erfahren, daß Gott mich nach seinem ewigen Rat
und seiner großen Güte zu einer hohen Aufgabe be-
rufen hat. Er hat das Bild seines Sohnes in mir
erhellt, damit ich ihn unter den Völkern verkünde.
Als mir das geschah, besprach ich mich nicht mit
Menschen, ging auch nicht nach Jerusalem hinauf
zu denen, die schon vor mir Apostel waren, sondern
zog mich nach Arabien zurück und kam dann wie-
der nach Damaskus. Drei Jahre später erst machte
ich mich auf nach Jerusalem, um Petrus aufzu-
suchen und blieb zwei Wochen bei ihm. Nur Jako-
bus, der Bruder des Herrn, habe ich dort noch ge-
sehen. Das ist die reine Wahrheit. Darauf bin ich
in die Gegenden von Syrien und Cilicien gezogen.
Den christlichen Gemeinden in Judäa blieb ich per-
sönlich unbekannt. Sie hörten nur: der uns einst
verfolgt hat, kündet jetzt den Glauben, den er aus-
rotten wollte, und sie dankten Gott dafür.

Wenn einer meint, er habe vor Gott ein beson-
deres Recht, weil er ja zu Israel gehört, so könnte
ich das noch viel mehr tun. Denn am achten Tage
empfing ich das Bundeszeichen; ich gehöre zu
Israel, bin aus dem Stamme Benjamin, vollgültiger
Jude und in meiner Einstellung zum Gesetz Phari-
säer. Meinen Eifer habe ich in der Verfolgung der
Gemeinde bewiesen, und das Gesetz habe ich ohne
Tadel erfüllt.
    Was mir aber ein besonderes Vorrecht vor Gott
erschien, das wurde mir, als ich mit Jesus Christus
in Berührung kam, als Nachteil offenbar. Ich
