habe erfahren, daß mich dies alles hinderte, Christus
zu erkennen, der meinem Leben neuen Inhalt gab.
Um seinetwillen habe ich alles wertlos preis-
gegeben. Christus will ich gewinnen und zu ihm ge-
hören. Ich verdiene mir die Gemeinschaft mit Gott
nicht mehr durch die Erfüllung des Gesetzes, son-
dern empfange sie von Gott durch den Glauben an
Jesus Christus. Auf diesem Wege bin ich mit ihm
verbunden worden, habe teil an der lebenschaffen-
den Kraft seiner Auferstehung und setze das Leiden
fort, das er für das Heil der Menschen auf sich
genommen hat. Gott läßt mich an seinem Sterben
teilnehmen und wird mich auch seinem Leben in der
Auferstehung entgegenführen.
    Noch habe ich es nicht empfangen, noch bin ich
nicht vollendet. Ich ringe darum, daß ich es er-
greife, nachdem mich Christus ergriffen hat. Ich
weiß, daß ich es noch nicht ergriffen habe. Eins
aber ist gewiß: Ich löse mich los von dem, was
hinter mir liegt und strecke mich nach dem, was
vor mir steht. Ich jage nach dem Ziel, um den
Kampfpreis zu gewinnen: die ewige Gemeinschaft
mit Gott und Jesus Christus.

    5. Die Auseinandersetzung des Paulus
        mit der Jerusalemer Gemeinde

        Paulus hat sich, seinem Erlebnis entsprechend, der
        von Hellenisten gegründeten Gemeinde in Antiochia
        angeschlossen und beginnt von hier aus seine
        Missionsarbeit. Er gründet heidenschriftliche Ge-
        meinden ohne Bindung an jüdische Bräuche und
        Ordnungen. Das führt zu Zusammenstößen mit
