        judaistischen Kreisen der Jerusalemer Gemeinde.
        Nachdem Stephanus beseitigt und seine An-
        hänger vertrieben waren und auch die Apostel
        aus Galiläa dem Druck der Verfolgung wei-
        chen mußten, hat die Jerusalemer Gemeinde ein
        christlich erweitertes Judentum gestaltet. Sie
        stand vor allem unter Führung des Herren-
        bruders Jakobus, der erst nach der Auferstehung
        Jesu zum Glauben an ihn gekommen war, nach-
        dem er zu seinen Lebzeiten sich gegen ihn ab-
        lehnend verhalten hatte. Über die Auseinander-
        setzung zwischen Paulus und den Judaisten haben
        wir zwei Berichte, von denen einer von Paulus
        selber stammt.

Es kamen Leute aus Judäa nach Antiochia und
redeten auf die Gemeindeglieder ein: "Wenn ihr
nicht das Bundeszeichen Israels empfangt, wie es
Gesetz gebiet, seid ihr vom Heil ausgeschlossen."
Da standen Paulus und Barnabas gegen sie auf,
und es entstand ein Streit. Die Gemeinde entschied:
Paulus und Barnabas sollten mit einigen anderen
aus ihrer Mitte wegen dieser Streitfrage zu den
Aposteln und Ältesten nach Jerusalem hinaufziehen.
Die Abgesandten der Gemeinde zogen durch Phöni-
zien und Samarien und berichteten von dem Erfolg
ihrer Arbeit unter der Bevölkerung Kleinasiens.
Damit erweckten sie überall große Freude. In
Jerusalem wurden sie von der Gemeinde, den
Aposteln und Ältesten empfangen und berichteten,
wieviel Gott durch sie gewirkt hatte. Es erhoben
sich aber einige von der Sekte der Pharisäer, die
sich der Gemeinde in Jerusalem angeschlossen hat-
te, und forderten: "Sie müssen das Bundeszeichen
