empfangen und das Gesetz befolgen." Da ver-
sammelten sich die Apostel und Ältesten, um die
Frage zu klären. Es kam zu einer heftigen Aus-
einandersetzung, Petrus stand auf und sprach zu
ihnen: "Ihr wißt, daß Gott schon in den ersten
Tagen hier in Jerusalem Nichtjuden auserwählt
hat, durch meine Verkündigung die frohe Botschaft
zu hören und ihr zu glauben! Und Gott, der die
Herzen kennt, hat sich zu ihnen bekannt, indem er
ihnen genau so wie uns seinen Geist geschenkt hat.
Und er hat keinen Unterschied zwischen uns und
ihnen gemacht, nachdem er ihre Herzen durch den
Glauben geläutert hat. Was fordert ihr jetzt Gott
damit heraus, daß ihr den Jüngern eine Last auf-
halten wollt, die weder unsere Väter, noch wir selbst
zu tragen vermochten? Wir glauben doch, auf die
gleiche Weise wie jene allein durch die Gnade des
Herrn Jesus zum Heile zu kommen." Da schwieg
die ganze Gemeinde und hörte Paulus und Barnabas
zu, wie sie berichteten, was für eine Fülle von Zeichen
und Wundern Gott unter den Nichtjuden durch sie
gewirkt hatte.

Vierzehn Jahre nach meinem Aufenthalt bei
Petrus zog ich mit Barnabas wieder nach Jeru-
salem hin und nahm Titus mit. Eine Weisung des
Herrn hat diese Reise veranlaßt. Ich lege dort
den Inhalt der Botschaft dar, die ich verkünde.
Mit den Führern der Gemeinde pflegte ich beson-
dere Aussprache, damit meine vergangene und künf-
tige Arbeit nicht gefährdet würde. Ich setzte durch,
daß mein Begleiter Titus, der Grieche, nicht zur
Annahme des Bundeszeichens gezwungen wurde.
