Dabei mußte ich den falschen Brüdern widerstehen,
die sich heimlich eingeschlichen hatten und unsere
Freiheit, die uns Christus geschenkt hat, belauerten,
um uns erneut in die jüdische Lebensweise zu zwingen.
Ihrer Forderung gaben wir keinen Augenblick nach,
denn euch sollte die wirkliche Freiheit der Gottesbot-
schaft erhalten bleiben. Die Maßgeblichen aber -
was sie einmal galten, ist mir gleich; denn mensch-
liches Ansehen ist vor Gott belanglos - haben mir
keine Verpflichtung auferlegt. Als sie sahen, wie
Gott durch mich wirkt, da gaben Jakobus, Petrus
und Johannes, die als Säulen der Gemeinde gelten,
mir und Barnabas die Bruderhand und vereinbarten
mit uns, wir sollten zu den Heiden gehen, sie woll-
ten bei den Juden bleiben. Nur sollten wir der
Armen in Jerusalem gedenken. Dies habe ich auch
eifrig getan.

        Mit diesem sogenannten Apostelkonzil sind die
        Streitigkeiten nicht zu Ende. Die Gemeinde
        von Jerusalem versucht den Christen in Antio-
        chia durch den sogenannten "Apostelerlaß" einige
        jüdische Grundbestimmungen aufzuerlegen. Er
        ist erst nach dem Apostelkonzil abgefaßt. Paulus
        wird bei seinem letzten Aufenthalt in Jerusalem
        davon in Kentniss gesetzt. Der Apostelerlaß
        hat folgengen Wortlaut:

Die Apostel und Ältesten, eure Brüder, entbieten
den Brüdern in Antiochia, Syrien und Cilicien, die
Heiden gewesen sind, ihren Gruß. Wir haben ge-
hört, daß euch Leute von uns beunruhigt und ver-
wirrt haben mit Reden, zu denen sie von uns keinen
