Auftrag besaßen. Darum haben wir bei einer Zu-
sammenkunft beschlossen, Männer auzuwählen
und zu euch zu schicken. Wir haben Judas und
Silas gesandt, um euch dasselbe mündlich zu sagen.
Es hat dem heiligen Geist und uns gefallen, euch
keine weiteren Verpflichtungen aufzuerlegen. Ihr
müßt allerdings den Genuß geopferter Tiere meiden
und die Speise- und Ehegebote des mosaischen Ge-
setzes halten. Ihre Beobachtung wird euch zum
Heil ausschlagen. Gehabt euch wohl!

        Paulus berichtete von einer Auseinandersetzung
        in Antiochia, die entstand, weil auch Petrus dem
        Druck der Judaisten in Antiochia nachgegeben
        hatte. Paulus selber muß sich auch sonst mit
        judaistischen Störungsversuchen in seinen Ge-
        meinden in Galatien, Philippi und Korinth aus-
        einandersetzen.
        In der Auseinandersetzung mit den Judaisten
        verkündet Paulus das Christentum als die Re-
        ligion der Freiheit gegenüber der jüdischen
        Knechtschaft unter dem Gesetz. Das Judentum
        steht für ihn mit seiner Gesetzesreligion auf einer
        Stufe mit der Dämonenfurcht und der Schick-
        salsunterworfenheit innerhalb der Religionen
        der alten Welt. So löst Paulus das Christen-
        tum als die Religion der Freiheit von den Re-
        ligionen der Knechtschaft los. Diese grundsätz-
        liche Klärung erfolgt freilich mit Mitteln und
        Beweisen, wie sie Paulus in seiner rabbinischen
        Schule gelernt hat. Die grundsätzliche Klärung
        hat eine außerordentlich wichtige öffentlich-recht-
        liche Folge. Die Judaisten wiesen bei ihrer
        Werbung darauf hin, daß das junge Christen-
        tum, wenn es sich mit dem Judentum verband,
