        sich unter den Schutz einer gesetzlich anerkannten
        und geschützten Religion begab. Durch die staat-
        liche Anerkennung des Judentums als Religion
        war den Juden die Ausübung ihrer Religion
        und die Freiheit vom Staats- und Kaiserkultus
        gewährleistet, und sie genossen für ihre Eigen-
        arten rechtlichen Schutz. Als unter dem Einfluß
        des Paulus das junge Christentum sich grund-
        sätzlich vom Judentum schied und auf das Wer-
        ben der Judaisten nicht einging, wählte es den
        schwereren Weg einer Religion, die keine gesetz-
        liche Anerkennung besitzt, gegenüber einer, die
        für ihre Eigenarten den staatlichen Schutz ge-
        nießt. Das erforderte in der Folge eine große
        Opferbereitschaft.
        Über die Auseinandersetzung mit Petrus in An-
        tiochia erfahren wir folgendes:

Als Petrus nach Antiochia kam, mußte ich ihm
persönlich entgegentreten; denn er hatte sich ins Un-
recht gesetzt. Bevor nämlich einige Leute aus dem
Kreis des Jakobus kamen, hatte er mit der ganzen
Gemeinde Tischgemeinschaft gehalten. Als diese aber
kamen, zog er sich zurück und sonderte sich aus
Furcht vor den Judaisten ab. Und mit ihm ver-
leugneten auch die übrigen Judenchristen ihr bis-
heriges Verhalten, so daß selbst Barnabas von die-
ser Heuchelei erfaßt wurde. Als ich sah, daß sie
nicht die Freiheit der Christusbotschaft bewährten,
stelte ich den Petrus vor allen zur Rede: "Ob-
wohl du zur jüdischen Gemeinde gehörst, hast du
dich von ihrer Lebensweise frei gemacht. Wie
kommst du dazu, Nichtjuden zur jüdischen Lebens-
weise zu zwingen? Wir sind als Juden geboren,
