und nicht 'gottlose Heiden'. Aber wir haben er-
kennen müssen, daß der Mensch nicht durch Erfül-
lung des Gesetzes, sonder nur durch den Glauben
an Jesus Christus zu Gott kommt. Darum haben
wir unser Vertrauen auf Jesus Christus gesetzt,
um durch den Glauben an ihn, nicht durch die Er-
füllung des Gesetzes zum Heile zu kommen. Denn
das Tun des Gesetzes gibt dem Menschen kein
Verdienst vor Gott. Würden wir aber, die wir
allein in Christus unser Heil suchen, zu Menschen
mit schlechtem Gewissen, hieße das nicht, daß Chri-
stus die Sünde fördert? Wenn ich aber das Ge-
setz wieder aufrichte, das ich beseitigt habe, so be-
weise ich damit mein schlechtes Gewissen. Ich habe
das Gesetz ernst genommen und bin daran zugrunde
gegangen, um für Gott zu leben. Mit dem Kreu-
zestod Christi bin ich für das Gesetz tot. Ich lebe,
doch nun nicht ich, sondern Christus lebt in mir.
Mein Erdenleben führe ich im Glauben an den
Sohn Gottes, der mich geliebt hat und sich für mich
hingab. Ich mache die Gnade Gottes nicht wir-
kungslos, denn, wenn das Gesetz das Heil bringt,
so ist Christus umsonst gestorben."

    6. Die Missionswirksamkeit des Paulus

        Das Wirken des Paulus wird in der Über-
        lieferung in drei großen Reisen zusammengefaßt.
        Die erste Reise steht unter der Leitung des
        Barnabas. Sie führt nach Cypern und in die
        südliche Gegenden Kleinasiens.
        Die Berichte über das Wirken des Paulus, die
        wir besitzen, lassen erkennen, daß er jeweils zu-
