        erst in die jüdischen Synagogen ging. Dort er-
        reichte er mit seiner Predigt die Kreise der so-
        genannten Gottesfürchtigen, Griechen und Rö-
        mer, die über den verschiedenen Göttern den einen
        höchsten Gott suchten und deshalb auch zur
        Synagoge kamen, wo der eine Gott verkündet
        wurde. Diese Kreise nahmen vor allen Dingen
        die christliche Botschaft auf und bildeten den
        Kern der werdenden christlichen Gemeinden.
        Diese Beobachtung wird durch die Tatsache
        unterstrichen, daß mit der Ausbreitung des
        Christentums die religiöse jüdische Mission im
        Abendland ihr Ende erreicht hat und deshalb
        aus den Synagogen der christlichen Verkündigung
        der schärfste Widerstand erwuchs. Über die Reife
        des Paulus haben wir unter anderem folgende
        Berichte:

Als sie nach Lystra kamen und auch dort die Bot-
schaft von Christus verkündigten, trafen sie einen
Mann, der von Geburt an lahm war und noch
nie hatte gehen können. Er hörte Paulus reden.
Der sah ihn scharf and und merkte, daß er das
Zutrauen hatte, ihm könne geholfen werden. Da
sprach er laut: "Stelle dich aufrecht hin!" Und
er sprang auf und ging umher. Als die Volks-
menge sah, was Paulus vollbracht hatte, riefen
sie laut in ihrer Sprache: "Die Götter haben
sich in Menschen verwandelt und sind zu uns ge-
kommen!" Sie nannten den Barnabas Zeus und
den Paulus Hermes, da er der Wortführer war.
Und der Zeuspriester, der im Tempel vor den
Toren der Stadt seinen Dienst verrichtete, ließ
Opfertiere herbeischaffen und die Tempelhalle be-
kränzen, denn er wollte ihnen mit der Volksmenge
