ein Opfer bringen. Als das die Apostel Barnabas
und Paulus vernahmen, rissen sie voll Entsetzen
ihre Gewänder ein, sprangen unter das Volk und
riefen: "Männer, was macht ihr da? Auch wir
sind Menschen wie ihr. Wir rufen euch auf: Wen-
det euch von nichtigen Götzen zu dem lebendigen
Gott, der Himmel und Erde, das Meer und alles,
was darin ist, erschaffen hat! Er ließ in den ver-
gangegen Zeiten die Völker ihre eigenen Wege gehen.
Gleichwohl hat er sich nicht unbezeugt gelassen in
Wohltaten. Er hat euch Regen und fruchtbare
Zeiten gespendet. Er hat euch Speise gegeben und
eure Herzen mit Freude erfüllt." Auch diese Worte
brachten die Volksmenge kaum davon ab, ihnen
Opfer dazubringen.
    Dann kommen Juden von Antiochia und Ikonium.
Die verhetzten die Mengen, bewarfen Paulus mit
Steinen und schleiften ihn zur Stadt hinaus, weil
sie glaubten, er sei tot. Die für Jesus gewonnen
waren, umringten ihn. Da raffte er sich auf und
ging in die Stadt. Am nächsten Tage wanderte
er mit Barnabas nach Derbe weiter. Auch dort
kündeten sie die frohe Botschaft und gewannen
viele Jünger. Dann kehrten sie nach Lystra, Iko-
nium und Antiochia zurück, stärkten die Herzen der
Jünger und ermanhnten sie, am Glauben festzuhalten
und sprachen: "Viele Drangsale liegen für uns auf
dem Wege ins Reich Gottes." Und sie bestimmten
in jeder Gemeinde Älteste und befahlen sie unter
Gebet und Fasten in die Hand des Herrn, an den
sie gläubig geworden waren.
