        Die zwite Reise tritt Paulus ohne Barnabas
        an. In seiner Begleitung befindet sich Silas.
        Später schließen sich Timotheus, der einen grie-
        chischen Vater und eine jüdische Mutter hatte
        und aus Lystra stammte, Titus und Lukas, bei-
        des Griechen, an. Wie die im Neuen Testament
        enthaltenen Paulusbriefe erweisen, treten noch
        weitere Männer zeitweilig hinzu. In diesem
        Kreis wird die Missionsarbeit gemeinsam ge-
        plant und durchgeführt. Jeder hat seine beson-
        deren Aufgaben. Auch die Paulusbriefe werden
        in diesem Kreis gemeinsam besprochen und ent-
        worfen. Einer von ihnen schreibt dann auf
        Grund der Besprechungen jeweils den Brief
        im Auftrag des Paulus.
        Die zweite Reise führt durch die früher ge-
        wonnenen Gemeinden im Süden Kleinasiens zur
        Westküste. Von dort gehen Paulus und seine
        Begleiter auf europäischen Boden über. Die
        erste christliche Gemeinde in Europa wird in
        Philippi, einer römischen Militärkolonie, ge-
        gründet. Der Weg führt weiter nach Thessa-
        lonich, dem heutigen Saloniki, nach Beröa,
        Athen und Korinth. Von dieser Reise werden
        uns folgende wichtige Begebenheiten, wahr-
        scheinlich teilweise von Augenzeugen, berichtet:

Sie kamen in die Küstenebene nach Troas. In der
Nacht hatte Paulus ein Traumgesicht: Ein Maze-
donier stand vor ihm und bat ihn: "Komm herüber
nach Mazedonien und hilf uns!" Nach dieser Er-
scheinung suchten wir sofort nach Mazedonien aus-
zufahren; denn wir schlossen daraus, daß und Gott
gerufen habe, dort Christus zu verkünden. Von
Troas aus kamen wir nach Samothrake, am näch-
