sten Tage nach Neapolis, von da nach Philippi,
einer mazedonischen Bezirkshauptstadt und römi-
schen Militärkolonie. Dort blieben wir einige Tage.
Am Feiertag gingen wir durch das Tor hinaus an
den Fluß, wo wir eine jüdische Gebetsstätte ver-
muteten, setzten uns hin und sprachen zu den Frauen,
die sich eingefunden hatten. Auch eine Frau, namens
Lydia, hörte zu, eine Purpurhändlerin aus der
Stadt Thyatira. Sie hielt sich zu dem einen
Gott. Ihr tat der Herr das Herz für die Botschaft
auf. Als sie sich mit ihrem Hause hatte taufen
lassen, bat sie: "Wenn ihr mich für gläubig haltet,
dann kommt und bleibt in meinem Hause!" und lud
uns dringen ein.
    Wenn wir zur Gebetssätte gingen, begegnete
uns eine Magd, die als Wahrsagering für ihre Her-
ren ein gutes Geschäft war. Sie rief immer wie-
der hinter Paulus und uns allen her: "Das sind
die Diener des höchsten Gottes, die euch den Weg
zum Heil verkünden!" Schließlich wurde es dem
Paulus lästig, und er wandte sich um und sprach:
"Du Wahrsagerin, im Namen Jesu Christi ge-
biete ich dir: fahre aus von ihr!" Zur Stunde
ward sie gesund. Als ihre Herren sahen, daß ihnen
dieses einträgliche Geschäft verlorengegangen war,
packten sie Paulus und Silas, schleppten sie auf
den Markt vor die Richter und Stadthauptleute
und sprachen: "Diese Leute bringen unsere Stadt
in Verwirrung und verkünden als Juden Sitten,
die wir als Römer nicht annehmen können." Als auch
die Volksmenge böse Miene gegen sie machte, ließen
die Befehlshaber ihnen die Kleider vom Leibe rei-
ßen, sie verprügeln und ins Gefängnis werfen. Sie
