schärften dem Gefängnisaufseher ein, sie in sicherem
Gewahrsam zu halten.
    Daraufhin brachte sie dieser ins innere Gefäng-
nis und legte ihre Füße in den Block. Um Mitter-
nacht sangen Paulus und Silas im Gebet zu Got-
tes Ehre, und die Gefangenen hörten auf sie.
    Am frühen Morgen schickten die Stadthaupt-
leute die Gerichtsdiener mit dem Auftrag: "Lasse
jene Leute laufen!" Der Gefängnisaufseher sagte
es dem Paulus und fügte hinzu: "So gehet also
nun!" Paulus aber sprach zu ihnen: "Sie haben
uns ohne rechtskräftiges Urteil öffentlich verprügelt
und ins Gefängnis geworfen, obwohl wir römische
Bürger sind. Jetzt wollen sie uns heimlich abschie-
ben? Nein! Sie sollen hierherkommen und uns
hinausgeleiten!" Die Gerichstdiener meldeten das
den Stadthauptleuten. Als diese hörten, sie seien
römische Bürger, erschraken sie sehr, kamen und
redeten ihnen gut zu, führten sie heraus und baten
sie, die Stadt zu verlassen.
    Als sie aus dem Gefängnis herauskamen, gingen
sie zu Lydia, besuchten die Gemeinde, ermahnten sie
und zogen weiter.

Sie kamen nach Thessalonich, wo ebenfalls eine
Versammlungsstätte der Juden war. Wie gewöhn-
lich ging Paulus an drei Feiertagen dorthin und
legte ihnen aus den Schriften dar, daß der in ihnen
verheißene Messias leiden und von den Toten auf-
erstehen müsse, und daß Jesus, den er künde, dieser
Verheißene sei. Einige Juden ließen sich über-
zeugen und schlossen sich Paulus und Silas an.
Dazu kam eine große Zahl von Griechen, unter
