ihnen viele vornehme Frauen, die alle das Ver-
langen nach dem einen und höchsten Gott in sich
trugen und ihn bei den Juden gesucht hatten. Da
gerieten die Juden in Eifersucht, dingten sich Ge-
sindel aus der Hafenstadt und wiegelten mit ihm
die ganze Stadt auf, zogen vor das Haus Jasons,
wo Paulus und seine Begleiter wohnten, und woll-
ten sie vor die erregte Volksmenge führen. Da sie
nicht dort waren, schleppten sie Jason und einige
andre Christen vor die Stadtbehörde und schrien:
"Diese Leute, die die ganze Welt in Aufruhr ver-
setzen, sind nun auch hierhergekommen. Und Jason
hat sie aufgenommen. Sie alle handeln gegen die
Erlasse des Kaisers, weil sie sagen, König sei ein
andrer: Jesus." So regten sie das Volk und die
Behörden auf. Erst als Jason und die übrigen
reichlich Bürgschaft geleistet hatten, konnten sie
gehen. Die Christen brachten bei Nacht Paulus
und Silas nach Beröa.

Ihr wißt, daß wir nicht erfolglos zu euch gekom-
men sind. Wir hatten vorher in Philippi Leid un
Gewalt erlitten; trotzdem befaßen wir im Vertrauen
auf unseren Gott den Freimut, euch offen in vieler-
lei Kampf die Botschaft Gottes zu verkünden. Bei
Tag und Nacht haben wir gearbeitet, um keinem
von euch zur Last zu fallen. Gott und ihr selbst seid
uns Zeugen, daß wir uns fromm, rechtschaffen und
ohne Tadel zu euch verhalten haben. Ihr wißt,
daß ich jeden einzelnen unter euch ermuntert habe
wie ein Vater seine Kinder, daß ihr euer Leben
führen sollt, wie sich's vor Gott geziemt, der euch
zu seinem Reich und zu siner Herrlichkeit berufen
