hat. Euch geht es ja genau so wie den Gemeinden
in Judäa. Ihr erleidet von euren Landsleuten das
gleiche wie sie von den Juden. Sie haben den Herrn
Jesus und die Propheten getötet. Sie haben uns
verfolgt - diese Menschen, die Gott nicht gefallen
und allen Menschen verhaßt sind. Um das Maß
ihrer Sünden in jeder Hinsicht vollzumachen, wollen
sie uns daran hindern, in aller Welt das Wort des
Heiles zu verkünden. Aber Gott wird ihnen wider-
stehen bis ans Ende.
    Als wir bei euch waren, sagten wir euch voraus,
daß uns Drangsale bevorstehen. So ist es auch
eingetroffen. Deshalb war ich um euch in Sorge
und wollte wissen, wie es um euren Glauben steht,
ob euch etwa der Versucher zu Fall gebracht habe
und unsere Arbeit umsonst gewesen sei. So sandten
wir von Athen aus den Timotheus zu euch. Als er
zu uns zurückkehrte, berichtete er uns von eurem
Glauben und von eurer Liebe, von eurer Erinne-
rung an uns und eurem Verlangen nach uns, wie
wir es auch euch gegenüber empfinden. Da hat
uns euer Glaube, Brüder, in all unserer Not und
Trübsal neues Zutrauen zu euch geschenkt. Denn
eure Standhaftigkeit ist uns Lebenskraft.


Als Paulus in Athen auf Silas und Timotheus
wartete, bewegte und erregt ihn der Götzendienst,
dem die Stadt ergeben war. In der Synagoge
sprach er zu Juden und Griechen, die dort den
einen und höchsten Gott suchten, und auf dem
