Markt täglich zu denen, die gerade zugegen waren.
Einige aus den Schulen der epikureischen und stoi-
schen Philosophen stießen mit ihm zusammen. Die
einen sagten: "Was will dieser Schwätzer?" Die
anderen meinten: "Er führt fremde Götter ein.
Denn er kündet den Gott Jesus und die Göttin
'Auferstehung'." Da nahmen sie ihn mit auf den
Areopag und fragten ihn: "Willst du uns nicht er-
klären, was für eine neue Lehre du kündest? Denn
uns ist neu, was du sagst. Wir möchten gern wis-
sen, worum es sich handelt." Die Athener und die
dort ansässigen Fremden sind nämlich alle immer
darauf aus, Neues zu reden und Neues zu hören.
    Paulus trat in die Mitte des Areopag und
sprach: "Ihr Männer von Athen, ich sehe, daß ihr
in jeder Hinsicht ernste Gottesverehrer seid. Denn
als ich unterwegs eure Heiligtümer betrachtete,
fand ich auch einen Altar mit der Inschrift: Einem
unbekannten Gott. Was ihr nun verehrt, ohne es
zu kennen, eben das kündige ich euch. Der Gott, der
die Welt erschaffen hat und alles, was darin ist,
waltet über Himmel und Erde und wohnt nicht in
Tempeln, die Menschenhände erbaut haben. Er ist
für seine Verehrung nicht auf Menschenhände an-
gewiesen und braucht nicht Tempel und Opfer. Er
selbst gibt allen Leben und Atem und alles, was sie
brauchen. Aus einem Ursprung hat er das ganze
Menschengeschlecht geschaffen. Es soll die ganze
Erde bewohnen. Er hat den Menschen Sommer
und Winter, Tag und Nacht gesetzt und hat ihnen
umgrenzte Siedlungsgebiete angewiesen. In dem
allen sollen sie ihn suchen, ob sie ihn fühlen und
fassen möchten. Und führwahr, er ist nicht ferne
