von einem jeden unter uns. Denn in ihm leben,
weben und sind wir, wie denn auch einige eurer
Dichter bekannten: 'Wir sind seines Geschlechtes.'
Da wir also mit Gott verwandt sind, dürfen wir
nicht meinen, das Göttliche sei abzubilden in Gold
oder Silber oder Stein oder dem Werk mensch-
licher Kunft und Dichtung. Nachdem nun Gott
über die Zeiten der Unwissenheit hinweggesehen hat,
gebietet er jetzt den Menschen Umkehr. Denn er
hat einen Tag bestimmt, da er in seinem Gericht das
Recht in der Welt durchsetzt. Und er hat dazu einen
Mann bestimmt, den er vor aller Welt durch die
Auferweckung von den Toten beglaubigt hat." Als
sie aber das Wort "Auferstehung der Toten" ver-
nahmen, spotteten die einen, und die anderen spra-
chen: "Wir wollen nicht darüber wieder hören."
So ging Paulus aus ihrer Mitte. Einige Leute
wurden seine Anhänger und kamen zum Glauben,
unter ihnen ein Ratsherr Dionysius, eine Frau
namens Damaris und andere mit ihnen.

Danach schied er von Athen und kam nach Korinth.
Dort fand er einen Juden namens Aquila, aus
Pontus gebürtig, der küzlich aus Rom mit seiner
Frau Priscilla zugezogen war, weil Kaiser Clau-
dius durch eine Verordnung alle Juden aus Rom
ausgewiesen hatte. Diese suchte er auf, und da sie
den gleichen Beruf hatten, blieb er bei ihnen und
arbeitete mit ihnen, denn sie waren auch Zelt-
macher. Nur an der Feiertagen predigter er in der
Synagoge und gewann Juden und Griechen. Als
aber Silas und Timotheus aus Mazedonien
kamen, widmete sich Paulus ganz der Verkündi-
