gung und suchte den Juden zu beweisen, daß Jesus
der verheißene Messias sei.
    Sie widersetzten sich aber seinem Zeugnis und
verhöhnten es. Da löste sich Paulus von ihnen und
sprach: "Rennt in euer Verderben! Mit reinem
Gewissen gehe ich von jetzt ab zu den Heiden." Von
diesem Tag an hielt er seine Versammlungen in
einem Hause neben der Synagoge, das einem ge-
wissen Titus Justus gehörte, der ein Verehrer des
einen Gottes war. Neben dem Synagogenvorsteher
Krispus und seinen Angehörigen bekannten sich
viele Korinther, die den Paulus gehört hatten,
zum Herrn Jesus und ließen sich taufen. Nachts
erschien der Herr dem Paulus und sprach: "Fürchte
dich nicht, rede und laß dich nicht einschüchtern:
denn ich bin mit dir und niemand wird es wagen,
dir Böses anzutun. Ich will mir eine große Ge-
meinde in dieser Stadt schaffen." So blieb er
anderthalb Jahre und lehrte die Botschaft Gottes
unter ihnen.
    Als aber Gallio Statthalter von Achaja wurde,
rotteten sich die Juden gegen Paulus zusammen und
brachten ihn vor den Richterstuhl mit der Anklage:
"Er überredet die Leute zu einer Gottesverehrung,
die sich gegen das Gesetz richtet." Als Paulus sich
verantworten wollte, sprach Gallio zu den Juden:
"Wenn ein Unrecht oder strafbares Bubenstück vor-
läge, müßte ich mich damit befassen. Wenn es sich
aber nur um Streitfragen eurer Religion handelt,
so seht selber zu! Darüber will ich nicht Richter
sein." Damit wies er ihre Klage ab. Da ergriffen
alle den neuen Synagogenvorsteher Softhenes und
verprügelten ihn vor dem Richterstuhl. Gallio küm-
