merte sich nicht im geringsten darum. Paulus aber
blieb noch eine Reihe von Tagen dort. Dann ver-
abschiedete er sich von der Gemeinde un fuhr nach
Syrien, begleitet von Aquila und Priscilla.

        Die dritte Reise beginnt wieder in Antiochia,
        wohin Paulus aus Korinth zurückgekehrt war.
        Sie führt durch Kleinasien nach Ephesus. Der
        dreijährige Aufenthalt in Ephesus scheint sehr
        bewegt gewesen zu sein. In diese Zeit fällt eine
        längere Gefangenschaft, aus der Paulus wahr-
        scheinlich den Brief an die Philipper geschrieben
        hat. In ihm schreibt er über seine persön-
        liche Lage:

Ich will euch mitteilen, daß sich meine Lage immer
mehr zur Förderung der Heilsbotschaft auswirkt.
Es ist in der ganzen Kaserne, in der ich gefangen-
gehalten werde, auch bei den anderen Amts-
stellen bekanntgeworden, daß ich um der Botschaft
von Jesus Christus willen in Haft bin. Die mei-
sten Brüder wagen deshalb mit neuem Vertrauen
auf den Herrn wieder furchtloser die Botschaft
Gottes zu verkünden. Einige tun es aus dem un-
lauteren Gedanken, mir in meiner Gefangenschaft
weitere Schwierigkeiten zu bereiten und handeln aus
Neid und Eifersucht, andere aber aus gutem Willen
und Zuneigung zu mir, weil sie wissen, daß ich die
Heilsbotschaft vor Greicht zu verantworten haben.
Was liegt daran? Die Hauptsache ist, daß auf jede
Weise, sei es mit Hintergedanken, sei es in ehrlicher
Absicht, Christus verkündet wird. Darüber will ich
mich jetzt und in Zukunft freuen. Ich weiß: meine
