Sache wird mir zum Heil ausschlagen, da ihr für
micht betet und Jesus Christus mir mit seinem
Geist beisteht; denn ich erwarte zuversichtlich, daß
ich in keiner Weise versagen, sonder Christus wie
immer, so auch jetzt vor aller Augen Ehre machen
werde, ganz gleich, ob mir mein Leben erhalten
bleibt oder ob ich sterben muß. Denn Christus ist
mein Leben, und Sterben mein Gewinn. Behalte
ich das irdische Leben, so bedeutet das für mich
fruchtbringendes Wirken, und so weiß ich nicht,
was ich wählen soll. Ich stehe in der Spannung
zwischen beidem: Ich sehne mich danach, abzu-
scheiden und bei Christus zu sein, denn das geht
mir über alles. Aber um euretwillen ist es not-
wendiger, daß ich auf Erden bleibe. Deshalb bin
ich gewiß, daß ich euch allen erhalten bleibe, um
euch zu fördern in eurer Glaubensfreude. Dann
wird mein kommender Besuch bei euch dazu bei-
tragen, daß unser gemeinsamer Ruhm vor Gott
noch wächst.
    Für meinen Glauben war es eine große Freude,
daß ihr eure Fürsorge für mich endlich einmal be-
währen konntet, denn bisher fehlte euch die Ge-
legenheit dazu. Ich will nicht klagen. Ich habe
gelernt, mich mit jeder Lage abzufinden. Ich kann
mich ducken, ich kann mich recken. Mit allem bin
ich vertraut. Ich kann satt sein, ich kann hungern.
Ich kann reich sein, ich kann arm sein. Ich vermag
alles durch den, der mich mächtig macht: Christus.
Aber ihr habt recht daran getan, daß ihr euch mei-
ner Not angenommen habt. Ihr wißt ja, ihr Phi-
lipper, als meine Tätigkeit von Mazedonien aus
begann, habe ich in keiner Gemeinde mir für meine
