Arbeit etwas geben lassen. Ihr allein habt mir
nach Thessalonich zweimal für meinen Unterhalt
etwas zukommen lassen. Um die Gabe geht es mir
nicht, sondern um die Frucht eures Glaubens, die
euch reichlich gutgeschrieben wird. Ich habe alles,
was ihr gesendet habt, von Epaphroditus richtig
erhalten und habe auf diese Weise Überfluß. Wie
der Duft, der angenehm vom Opferaltar aufsteigt,
wie ein Gott wohlgefälliges Opfer war es mir.
Mein Gott wird euch auch aus seinem herrlichen
Reichtum in Jesus Christus reichlich geben, was ihr
braucht.

        Aus Korinth kommen Nachrichten über Miß-
        stände, Schwierigkeiten und Unruhen in der Ge-
        meinde. Durch einen kurzen Besuch und mehrere
        Briefe muß Paulus dort Ordnung schaffen. Er
        schreibt u.a.:

Herrscht unter euch Eifersucht und Streit, so geht
es recht menschlich bei euch her. Der eine sagt: "ich
halte es mit Paulus", der andere, "ich mit Apollos".
Wer sind denn Apollos und Paulus? Beide sind in
ihrer Eigenart, die Gott ihnen gab, Diener, durch
die ihr zum Glauben gekommen seid. Ich habe ge-
pflanzt, Apollos hat begossen, aber Gott ließ es
wachsen, und auf ihn kommt es allein an. Wer
pflanzt und wer begießt, die gehören zusammen.
Jeder aber wird nach seiner Mühe seinen Lohn
ernten. Denn wir sind Gottes Mitarbeiter. Ihr
seid Gottes Ackerfeld, Gottes Bauwerk. Nach der
Aufgabe, die mir Gott verliehen hat, habe ich als
weiser Baumeister den Grund gelegt, ein anderer
