aber baut darauf. Jeder soll zusehen, wie er weiter-
baut. Denn einen anderen Grund kann niemand
legen als den, der gelegt ist, Jesus Christus. Wie
einer darauf baut, ob mit Gold, Silber, Edelstein
oder mit Holz, Binsen, Schilf, wird an den Tag
kommen. Wißt ihr nicht, daß ihr Gottes Tempel
seid und Gott in seinem Geist unter euch gegen-
wärtig ist? Wenn jemand den Tempel Gottes zer-
stört, den wird Gott verderben, denn Gottes Tempel
ist sein heiliges Eigentum. Das seid ihr. Alles
gehört euch! Paulus, Apollos, Petrus, die ganze
Welt, Leben oder Tod, Gegenwart oder Zukunft,
alles gehört euch, ihr aber gehört Christus, und
Christus gehört Gott.
    Ich kann es nicht loben, daß eure Gemeinschaft
in euren Zusammenkünften nicht gefördert, sondern
zerrissen wird. Wenn ihr in der Gemeindeversamm-
lung zusammenkommt, dann zeichnen sich ganz
deutlich Spaltungen ab. So habe ich es erfahren,
und ich möchte es fast glauben. Denn ohne Spal-
tung könnt ihr ja nicht auskommen, sonst würden
eure Anführer sich nicht recht zur Geltung bringen
können. Wenn ihr so zusammenkommt, ist es un-
möglich, euer Mahl ein Mahl des Herren zu nen-
nen, denn jeder beginnt sein eigenes Mahl, sobald
er kommt. So hungert der eine Teil und der andere
praßt. Mein Brüder, wartet in euren Zusammen-
künften mit dem Essen aufeinander. Hat einer zu
großen Hunger, soll er zu Hause essen, damit nicht
Gott die ganze Feier verwirft. Oder wollt ihr zei-
gen, daß ihr keine Achtung vor der Gemeinde Got-
tes und kein Feingefühl gegenüber den Ärmeren
habt? Das kann ich nicht billigen.
