        Am Ende seines Aufenthalts in Ephesus bricht
        dort ein Aufstand gegen Paulus und die Christen
        aus. Wir erfahren darüber:

Zu jener Zeit entstand ein heftiger Aufruhr um
die christliche Botschaft. Der Silberschmied Deme-
trius, der kleine silberne Dianatempel anfertigte,
vergab an die Handwerke der Stadt große Auf-
träge. Er versammelte sie und sprach: "Ihr Män-
ner, ihr wißt: unserer Arbeit an den Silbertempeln
verdanken wir unseren Wohlstand. Nun seht und
hört ihr, wie nicht nur in Ephesus, sondern in fast
ganz Kleinasien dieser Paulus viel Volks über-
redet und umgestimmt hat. Er sagt: Das sind keine
Götter, was da von Menschenhänden gemacht wird.
Dadurch droht unserm Handwerk starke Einbuße
und der Tempel der großen Göttin Diana wird
nicht mehr geachtet. Die Göttin, die in ganz Klein-
asien, ja in der ganzen Welt verehrt wird, ist
ihres Glanzes beraubt." Als sie das hörten, wur-
den sie voller Zorn und schrien: "Groß ist die Diana
der Epheser!" Die Stadt ward von Aufruhr er-
füllt. Alle zusammen stürmten in das Theater und
schleppten Gajus und Aristarchus aus Mazedonien,
die Reisegefährten des Paulus, mit. Als Paulus
unter das Volk gehen wollte, hinderten ihn die Ge-
meindeglieder daran. Einige von den Regierungs-
beamten, die ihm befreundet waren, ließen ihm be-
stellen, er solle sich nicht ins Theater wagen. Dort
schrie jeder etwas anderes; denn die ganze Bürger-
schaft war durcheinandergebracht, und die meisten
wußten gar nicht, weshalb sie zusammengekommen
waren. Aus der Volksmenge griffen sie einen ge-
