wissen Alexander auf, den die Juden vorgeschickt
hatten, um ihrerseits gegen Paulus zu schüren.
Alexander winkte mit der Hand und wollte sich
vor dem Volke rechtfertigen. Als sie aber merkten,
daß er ein Jude war, erscholl nur eine Stimme aus
dem Munde. An zwei Stunden lang schrien sie:
"Groß ist die Diana der Epheser!" Schließlich ge-
lang es dem Stadtkämmerer, die Volksmenge zu
beruhigen. Er sprach: "Epheser, welcher Mensch
sollte denn nicht wissen, daß die Stadt Ephesus den
Tempel der großen Diana mit dem vom Himmel
gefallenen Bild hütet? Da das nur gar nicht zu
bestreiten ist, müßt ihr euch ruhig verhalten und
dürft nicht Überstürztes machen. Ihr habt nämlich
diese Männer hergebracht, die weder Tempelräuber
sind noch unsere Gottheit antasten. Wenn darum
Demetrius und seine Handwerker eine Sache gegen
jemand haben, so sind dafür Gerichtstage und Rich-
ter da. Dort sollen sie die Sache miteinander aus-
tragen. Habt ihr aber darüber hinaus noch ein
Anliegen, so soll es in ordnungsmäßiger Volksver-
sammlung geklärt werden. Denn sonst laufen wir
Gefahr, daß der heutige Vorfall zu einer Anklage
wegen Aufruhrs führt. Denn es ist kein Grund
vorhanden, mit dem wir diese Zusammenrottung
verantworten könnten." Nach diesen Worten löste
er die Versammlung auf.
    Als sich der Aufruhr gelegt hatte, ließ Paulus
die Glieder der Gemeinde kommen, ermahnte sie,
verabschiedete sich von ihnen und ging nach Maze-
donien.
