        Paulus muß Ephesus verlassen und besucht über
        Philippi die Gemeinden in Griechenland. Dann
        kehrt er über Mazedonien und Kleinasien zurück
        und begibt sich nach Jerusalem, wo es zu seiner
        Verhaftung kommt.

Als wir nach Jerusalem kamen, wurden wir
freundlich aufgenommen. Am nächsten Tage ging
Paulus mit uns zu Jakobus, und alle Ältesten
kamen dorthin. Nach der Begrüßung setzte er
ihnen ausführlich auseinander, was Gott unter
den Heiden durch seinen Dienst gewirkt hatte. Da
gaben sie Gott die Ehre und sprachen zu ihm: "Bru-
der, du siehst die große Zahl der Juden, die gläubig
geworden sind. Alle wachen eifrig über die Erfül-
lung des Gesetzes. Über dich sind Nachrichten ein-
getroffen, daß du alle Juden unter den Heiden
den Abfall von Mose lehrst und sagst, sie sollten
ihre Kinder nicht mit dem Bundeszeichen versehen
lassen und nicht mehr nach dem Gesetz leben. Wie
steht es damit? Sicherlich werden sie hören, daß
du gekommen bist. So tue das, was wir dir raten:
Wir haben vier Männer, die das Gelübde auf sich
genommen haben, zu fasten und sich das Haar nicht
scheren lassen. Diese nimm zu dir! Weihe dich
mit ihnen! Löse ihr Gelübde durch eine Zahlung
in die Tempelkasse ab, damit sie sich das Haupt
wieder scheren lassen können. So werden alle ein-
sehen, daß nichts an dem Gerede über dich ist, son-
dern daß du selbst in deinem Wandel das Gesetz
achtest. Über die gläubig gewordenen Heiden aber
haben wir verfügt, daß sie den Genuß geopferter
Tiere meiden und sich an die Speise- und Ehe-
