gebote des mosaischen Gesetzes halten müssen." Da
nahm Paulus die Männer zu sich, weihte sich am
nächsten Tage mit ihnen, ging in den Tempel und
meldete die Vollendung der Weihetage an, damit
für jeden einzelnen von ihnen das Löseopfer dar-
gebracht werde.
    Als die sieben Weihetage zu Ende gingen, erblickten
ihn die Juden aus Kleinasien im Tempel und hetztehn
das ganze Volk auf, legten Hand an ihn und
schrien: "Ihr Israeliten, zu Hilfe! Das ist der
Mann, der überall die Leute gegen diese heilige Stätte
durch seine Lehre einnimmt. Nun hat er noch Hei-
den mit in den Tempel gebracht und diese heilige
Stätte entweiht." Sie hatte nämlich vorher den
Trophimus aus Ephesus in der Stadt bei ihm ge-
sehen und meinten, Paulus habe ihn in den Tempel
mitgebracht. Die ganze Stadt geriet in Aufregung,
und es gab einen Volksauflauf. Sie ergriffen
Paulus, schleppten ihn aus dem Tempel und
schlossen sofort die Tore zu. Als sie ihn töten woll-
ten, drang die Meldung zu dem Befehlshaber der
Wache: "Ganz Jerusalem steht in Aufruhr." Er
rief sofort die Soldaten mit den Hauptleuten
und eilte zu ihnen hinab. Als sie den Befehlshaber
mit den Soldaten erblickten, hörten sie auf, Paulus
zu schlagen. Da trat der Befehlshaber heran, er-
griff ihn, ließ ihn mit zwei Ketten fesseln und suchte
zu erfahren, wer er sei und was er begangen habe.
Jeder in der Menge schrie etwas anderes. Da er
um das Getümmels willen nicht Sicheres erfahren
konnte, befahl er, ihn in die Kaserne zu führen.
Als er auf die Treppe kam, mußte Paulus wegen
