des Volksdranges von den Soldaten getragen
werden. Denn die Volksmenge drängte nach und
schrie: "Weg mit ihm!"

        Da die Juden den ihnen verhaßten Paulus
        töten wollen, läßt ihn der römische Kommandant
        von Jerusalem in den Schutz des römischen
        Statthalters nach Cäsarea bringen.

Der Neffes des Paulus kam in die Kaserne und
berichtete Paulus von einem Anschlag. Da rief
Paulus einen der Hauptleute herbei und sprach:
"Führe den jungen Mann zum Befehlshaber. Er
hat ihm etwas zu melden." Der tat es un be-
richtete: "Der Gefangene Paulus rief mich und
bat, diesen jungen Mann zu dir zu führen. Er habe
dir etwas zu sagen." Da nahm ihn der Befehls-
haber bei der Hand, führte ihn beiseite und ver-
hörte ihn: "Was hast du mir zu melden?" Er
sprach: "Die Juden haben sich verabredet, dich zu
bitten, du möchtest Paulus morgen zu einem Ver-
hör vor den Hohen Rat führen lassen. Gib ihnen
nicht nach; denn mehr als vierzig Männer von
ihnen stehen auf der Lauer. Sie haben sich ver-
schworen, nicht zu essen und zu trinken, bis sie ihn
abgetan hätten. Und nun stehen sie bereit und war-
ten nur auf Nachricht von dir." Da entließ der
Befehlshaber den jungen Mann und schärfte ihm
ein: "Sage keinem von deiner Anzeige!" Und er
rief zwei von den Hauptleuten herbei und sprach:
"Haltet von neun Uhr abends an zweihundert Sol-
daten, siebzig Reiter und zweihundert Speerträger
zum Marsch nach Cäsarea bereit und stellt Reit-
