tiere zurecht! Setzt Paulus darauf und bringt ihn
zum Statthalter Felix in Sicherheit." Er gab ihnen
einen Bericht an den Statthalter mit. Diese kamen
nach Cäsarea, übergaben dem Statthalter den Be-
richt und führten ihm Paulus vor. Er befahl, ihn
im Palast des Herodes in Gewahrsam zu halten.

        Während der Gefangenschaft des Paulus tritt
        ein neuer Statthalter sein Amt an. Er will
        Paulus dem obersten jüdischen Gericht zur wei-
        teren Verhandlung ausliefern. Da aber Paulus
        weiß, daß die Auslieferung an die Juden seinen
        Tod bedeutet, fordert er, daß seine Angelegen-
        heit durch den Kaiser entschieden wird. Dazu
        hat er als römischer Bürger das Recht. Damit
        entzieht er sich dem höchsten jüdischen Gericht
        und löst sich endgültig aus der jüdischen Rechts-
        ordnung. Paulus wird nach einiger Zeit des
        Wartens auf Grund seiner Berufung an den
        Kaiser nach Rom gebracht.

Als wir in Puteoli an Land gingen, fanden wir
Christen vor. Sie luden uns ein, bei ihnen zu blei-
ben. So kamen wir schließlich nach Rom. Dort
hatten die Brüder von uns erfahren und kamen uns
bis Forum Appii und Tres Tabernae entgegen.
Als Paulus sie sah, dankte er Gott und schöpfte
neuen Mut.
    Als wir nach Rom kamen, wurde Paulus ge-
stattet, mit dem Soldaten, der ihn zu bewachen
hatte, für sich zu bleiben.
    Volle zwei Jahre blieb er in seiner eigenen
Mietswohnung und nahm alle auf, die zu ihm
