kamen, k체ndete das Reich Gottes und lehrte unge-
hindert mit allem Freimut die Botschaft vom Herrn
Jesus Christus.

        Paulus ist vielleicht noch einmal freigekommen.
        Sp채ter ist er jedoch in Rom den M채rtyrertod
        gestorben.

Ich werde jetzt hingeopfert, und die Zeit meines
Heimgangs ist da. Ich habe einen guten Kampf ge-
k채mpft, ich habe meinen Erdenlauf vollendet. Ich
habe Glauben gehalten. Nun reicht mir Gott, der
gerechte Richter, an seinem ewigen Tag den Sie-
gerpreis, nicht mir allein, sondern allen, die seine
Erscheinung liebhaben.
